’ '
1101010 11111111 1010101

Harry Potter a L'Ecole des Sorciers 

Chapitre 1 

Le survivant 

Mr et Mrs Dursley, qui habitaient au 4, Privet Drive, avaient toujours affirme avec la plus 
grande ficrte qu'ils etaient parfaitement normaux, merci pour eux. Jamais quiconque n'aurait 
imagine qu'ils puissent se trouver impliques dans quoi que ce soit d’etrange ou de mysterieux. 
Ils n'avaient pas de temps a perdre avec des somettes. 

Mr Dursley dirigeait la Grunnings, une entreprise qui fabriquait des perceuses. C'etait un 
homme grand et massif, qui n’avait pratiquement pas de cou, mais possedait en revanche une 
moustache de belle taille. Mrs Dursley, quant a elle, etait mince et blonde et disposait d'un 
cou deux fois plus long que la moyenne, ce qui lui etait fort utile pour espionner ses voisins en 
regardant par-dessus les clotures des jardins. Les Dursley avaient un petit garcon prenomme 
Dudley et c’etait a leurs yeux le plus bel enfant du monde. 

Les Dursley avaient tout ce qu'ils voulaient. La seule chose indesirable qu'ils possedaient, 
c'etait un secret dont ils craignaient plus que tout qu'on le decouvre un jour. Si jamais 
quiconque venait a entendre parler des Potter, ils etaient convaincus qu'ils ne s'en remettraient 
pas. Mrs Potter etait la soeur de Mrs Dursley, mais toutes deux ne s'etaient plus revues depuis 
des annees. En fait, Mrs Dursley faisait comine si elle etait fille unique, car sa soeur et son bon 
a rien de mari etaient aussi eloignes que possible de tout ce qui faisait un Dursley. Les 
Dursley tremblaient d’epouvante a la pensee de ce que diraient les voisins si par malheur les 
Potter se montraient dans leur rue. Ils savaient que les Potter, eux aussi, avaient un petit 
garcon. mais ils ne l'avaient jamais vu. Son existence constituait une raison supplementaire de 
tenir les Potter a distance: il n’etait pas question que le petit Dudley se mette a frequenter un 
enfant comine celui-la. 

Lorsque Mr et Mrs Dursley s'eveillerent, au matin du mardi ou commence cette histoire, il 
faisait gris et triste et rien dans le ciel nuageux ne laissait prevoir que des choses etranges et 
mysterieuses allaient bientot se produire dans tout le pays. Mr Dursley fredonnait un air en 
nouant sa cravate la plus sinistre pour aller travailler et Mrs Dursley racontait d'un ton badin 
les derniers potins du quartier en s'cfforcant d’installer sur sa chaise de bebe le jeune Dudley 
qui braillait de toute la force de ses poumons. 

Aucun d’eux ne remarqua le gros hibou au plumage mordore qui voleta devant la fenetre. 

A huit heures et demie, Mr Dursley prit son attache-case, deposa un baiser sur la joue de Mrs 
Dursley et essaya d’embrasser Dudley, mais sans succes, car celui-ci etait en proie a une petite 
crise de colere et s'appliquait a jeter contre les murs de la piece le contenu de son assiette de 
cereales. 

—Sacre petit bonhomme, gloussa Mr Dursley en quittant la maison. 

Il monta dans sa voiture et recula le long de l’allee qui menait a sa maison. 



Ce fut au coin de la rue qu'il remarqua pour la premiere fois un detail insolite: un chat qui 
lisait une carte routiere. Pendant un instant, Mr Dursley ne comprit pas tres bien ce qu'il 
venait de voir. II tourna alors la tete pour regarder une deuxieme fois. II y avait bien un chat 
tigre, assis au coin de Privet Drive, mais pas la moindre trace de carte routiere. Qu'est-ce qui 
avait bien pu lui passer par la tete ? II avait du se laisser abuser par un reflet du soleil sur le 
trottoir. Mr Dursley cligna des yeux et regarda fixcmcnt le chat. Celui-ci soutint son regard. 
Tandis qu'il tournait le coin de la rue et s'engageait sur la route, Mr Dursley continua 
d’observer le chat dans son retroviseur. L’animal etait en train de lire la plaque qui indiquait 
« Privet Drive »—mais non, voyons, il ne lisait pas, il regardait la plaque. Les chats sont 
incapables de lire des cartes ou des ecriteaux. Mr Dursley se ressaisit et chassa le chat tigre de 
son esprit. Durant le trajet qui le menait vers la ville, il concentra ses pensees sur la grosse 
commande de perceuses qu'il esperait obtenir ce jour-la. 

Mais lorsqu'il parvint aux abords de la ville quelque chose d'autre chassa les perceuses de sa 
tete. Assis au milieu des habituels embouteillages du matin, il fut bien force de remarquer la 
presence de plusieurs passants vetus d’une etrange facon: ils portaient des capes. Mr Dursley 
ne supportait pas les gens qui s'habillaient d’une maniere extravagante—les jeunes avaient 
parfois de ces accoutrements ! Il pensa qu'il s'agissait d’une nouvelle mode particulierement 
stupide. Il pianota sur le volant de sa voiture et son regard rencontra un groupe de ces olibrius 
qui se chuchotaient des choses a l’oreille d’un air surexcite. Mr Dursley s'irrita en voyant que 
deux d’entre eux n’etaient pas jeunes du tout. Cet homme, la-bas, etait surement plus age que 
lui, ce qui ne l’empechait pas de porter une cape vert emeraude ! Quelle impudence ! Mr 
Dursley pensa alors qu'il devait y avoir une animation de rue—ces gens etaient probablement 
la pour collecter de l’argent au profit d’une oeuvre quelconque. Ce ne pouvait etre que ca. La 
file des voitures se remit en mouvement et quelques minutes plus tard, Mr Dursley se rangea 
dans le parking de la Grunnings. Les perceuses avaient repris leur place dans ses pensees. 

Dans son bureau du huitieme etage, Mr Dursley s'asseyait toujours dos a la fenetre. S'il en 
avait ete autrement, il aurait sans doute eu un peu plus de mal que d’habitude a se concentrer 
sur ses perceuses, ce matin-la. Il ne vit pas les hiboux qui volaient a tire-d’aile en plein jour. 
Mais en bas, dans la rue, les passants, eux, les voyaient bel et bien. Bouche bee, ils pointaient 
le doigt vers le ciel, tandis que les rapaces filaient au-dessus de leur tete. La plupart d’entre 
eux n’avaient jamais vu de hibou, meme la nuit. Mr Dursley, cependant, ne remarqua rien 
d’anormal et aucun hibou ne vint troubler sa matinee. Il reprimanda vertement une demi- 
douzaine de ses employes, passa plusieurs coups de fil importants et poussa quelques 
hurlements supplementaires. Il se sentit d’excellente humeur jusqu'a l'heure du dejeuner ou il 
songea qu'il serait bon de se degourdir un peu les jambes. Il traversa alors la rue pour aller 
s'acheter quelque chose a manger chez le boulanger d’en face. 

Les passants vetus de capes lui etaient completement sortis de la tete, mais lorsqu'il en vit a 
nouveau quelques-uns a proximite de la boulangerie, il passa devant eux en leur lancant un 
regard courrouce. Il ignorait pourquoi, mais ils le mettaient mal a l'aise. Ceux-la aussi 
chuchotaient d’un air surexcite et il ne vit pas la moindre boite destinee a recolter de l’argent. 
Quand il sortit de la boutique avec un gros beignet enveloppe dans un sac, il entendit quelques 
mots de leur conversation. 

—Les Potter, c'est ?a, c'est ce que j'ai entendu dire... 


Oui, leur fds, Harry... 



Mr Dursley s’immobilisa, envahi par une peur soudaine. II tourna la tete vers les gens qui 
chuchotaient comme s’il s'appretait a leur dire quelque chose, mais il se ravisa. 


II traversa la maison toute hate, se depecha de remonter dans son bureau, ordonna d’un ton sec 
a sa secretaire de ne pas le deranger, saisit son telephone et avait presque fini de composer le 
numero de sa maison lorsqu’il changea d’avis. II reposa le combine et se caressa la moustache. 
II reflechissait... non, decidement, il etait idiot. Potter n’etait pas un nom si rare. On pouvait 
etre sur qu'un grand nombre de Potter avaient un fils prenomme Harry Et quand il y repensait, 
il n’etait meme pas certain que son neveu se prenomme veritablement Harry. Il n’avait meme 
jamais vu cet enfant. Apres tout, il s’appelait peut-etre Harvey. Ou Harold. Il etait inutile 
d’inquieter Mrs Dursley pour si peu. Toute allusion a sa soeur la mettait dans un tel etat! Et il 
ne pouvait pas lui en vouloir. Si lui-meme avait eu une soeur comme celle-la... mais enfin 
quand meme, tous ces gens vetus de capes... 

Cet apres-midi la, il lui fut beaucoup plus difficile de se concentrer sur ses perceuses et 
lorsqu’il quitta les bureaux a cinq heures, il etait encore si preoccupe qu'il heurta quelqu'un 
devant la porte. 

—Navre, grommela-t-il au vieil hornme minuscule qu'il avait manque de faire tomber. 

Il se passa quelques secondes avant que Mr Dursley se rende compte que l'homme portait une 
cape violette. Le fait d’avoir ete ainsi bouscule ne semblait pas avoir affecte son humeur. Au 
contraire, son visage se fendit d’un large sourire tandis qu'il repondait d’une petite voix 
percante qui lui attira le regard des passants: 

—Ne soyez pas navre, mon cher Monsieur. Rien aujourd'hui ne saurait me mettre en colere. 
Rejouissez-vous, puisque Vous-Savez-Qui a enfin disparu. Meme les Moldus comme vous 
devraient feter cet heureux, tres heureux jour ! 

Le vieil hornme prit alors Mr Dursley par la taille et le serra contre lui avant de poursuivre son 
chemin. 

Mr Dursley resta cloue sur place. Quelqu'un qu’il n’avait jamais vu venait de le prendre dans 
ses bras. Et l'avait appele « Moldu », ce qui n’avait aucun sens. Il en etait tout retoume et se 
depecha de remonter dans sa voiture. Il prit alors le chemin de sa maison en esperant qu'il 
avait ete victime de son imagination. C'etait bien la premiere fois qu’il esperait une chose 
pareille, car il detestait tout ce qui avait trait a fimagination. 

Lorsqu'il s’engagea dans l’allee du numero 4 de sa rue, la premiere chose qu'il vit—et qui 
n’ameliora pas son humeur—ce fut le chat tigre qu’il avait deja remarque le matin meme. A 
present, l’animal etait assis sur le mur de son jardin. Il etait sur qu'il s'agissait bien du meme 
chat. Il reconnaissait les dessins de son pelage autour des yeux. 

—Allez, ouste ! s'exclama Mr Dursley. 

Le chat ne bougea pas. Il se contenta de le regarder d'un air severe. Mr Dursley se demanda si 
c'etait un comportement normal pour un chat. Essayant de reprendre contenance, il entra dans 
sa maison, toujours decide a ne rien reveler a sa femme. 



Mrs Dursley avait passe une joumee agreable et parfaitement normale. Au cours du diner, elle 
lui raconta tous les problemes que la voisine d’a cote avait avec sa fdle et lui signala 
egalement que Dudley avait appris un nouveau moi: « Veux pas ! ». Mr Dursley s'cfforca de 
se conduire le plus nonnalement du monde et apres que Dudley eut ete mis au lit, il s'installa 
dans le salon pour regarder la fin du journal televise. 

—D’apres des temoignages venus de diverses regions, il semblerait que les hiboux se soient 
comportes d’une bien etrange maniere au cours de la joumee, dit le presentateur. 
Nonnalement, les hiboux sont des rapaces nocturnes qui attendent la nuit pour chasser leurs 
proies. Il est rare d’en voir en plein jour. Or, aujourd’hui, des centaines de temoins ont vu ces 
oiseaux voler un peu partout depuis le lever du soleil. Les experts interroges ont ete 
incapables d’expliquer les raisons de ce changement de comportement pour le moins etonnant. 
Voila qui est bien mysterieux, conclut le presentateur en s’autorisant un sourire. Et 
maintenant, voici venue l’heure de la meteo, avec les previsions de Jim McGuffin. Alors, Jim, 
est-ce qu’on doit s’attendre a d’autres chutes de hiboux au cours de la nuit prochaine ? 

—C a , je serais bien incapable de vous le dire, Ted, repondit l'homme de la meteo, mais sachez 
en tout cas que les hiboux n’ont pas ete les seuls a se comporter d’une etrange maniere. Des 
telespectateurs qui habitent dans des regions aussi eloignees les unes des autres que le Kent, le 
Yorkshire et la cote est de l'Ecosse m’ont telephone pour me dire qu'au lieu des averses que 
j’avais prevues pour aujourd'hui, ils ont vu de veritables pluies d’etoiles filantes ! Peut-etre 
s'agissait-il de feux de joie, bien que ce ne soit pas encore la saison. Quoi qu'il en soit, vous 
pouvez etre surs que le temps de la nuit prochaine sera tres humide. 

Mr Dursley se figea dans son fauteuil, Des pluies d’etoiles filantes sur tout le pays ? Des 
hiboux qui volent en plein jour ? Des gens bizarres vetus de capes ? Et ces murmures, ces 
murmures sur les Potter... 

Mrs Dursley entra dans le salon avec deux tasses de the. Decidement, il y avait quelque chose 
qui n’allait pas. Il fallait lui en parler. Mr Dursley, un peu nerveux, s'eclaircit la gorge. 

—Euh... Petunia, ma cherie, dit-il, tu n'as pas eu de nouvelles de ta soeur recemment ? 

Comine il s'y attendait, son epouse parut choquee et furieuse. Elle faisait toujours semblant de 
ne pas avoir de soeur. 

—Non, repondit-elle sechement. Pourquoi ? 

—Ils ont dit un true bizarre a la tele, grommela Mr Dursley. Des histoires de hiboux,.. d’ 
etoiles filantes... et il y avait tout un tas de gens qui avaient un drole d'air aujourd’hui. 

—Et alors ? lanca Mrs Dursley. 

—Rien, je me disais que... peut-etre... ?a avait quelque chose a voir avec... sa bande... 

Mrs Dursley retroussait les levres en buvant son the a petites gorgees. Son mari se demanda 
s’il allait oser lui raconter qu'il avait entendu prononcer le nom de « Potter ». Il prefera s'en 
abstenir. D'un air aussi detache que possible, il dit: 


Leur fils... Il a a peu pres le meme age que Dudley, non ? 



-J'imagine, repliqua Mrs Dursley avec raideur. 


—Comment s’appelle-t-il, deja ? Howard, c'est ?a ? 

—Harry. Un nom tres ordinaire, tres desagreable, si tu veux mon avis. 

—Ah oui, repondit Mr Dursley en sentant son coeur s’arreter. Oui, je suis d’accord avec toi. 

II ne dit pas un moi de plus a ce sujet tandis qu’ils montaient l’escalier pour aller se coucher. 
Pendant que Mrs Dursley etait dans la salle de bains, Mr Dursley se glissa vers la fenetre de la 
chambre et jeta un coup d’oeil dans le jardin. Le chat etait toujours la. II regardait dans la rue 
comrne s’il attendait quelqu’un. 

Mr Dursley imaginait-il des choses ? Tout cela avait-il un lien avec les Potter ? Si c’etait le 
cas... S’il s’averait qu’ils etaient parents avec des... Non, il ne pourrait jamais le supporter, 

Les Dursley se mirent au lit. Mrs Dursley s’endormit tres vite mais son mari resta eveille, 
retoumant dans sa tete les evenements de la journee. La seule pensee qui le consola avant de 
sombrer enfin dans le sommeil, ce fut que meme si les Potter avaient vraiment quelque chose 
a voir avec ce qui s’etait passe, il n’y avait aucune raison pour que lui et sa femme en subissent 
les consequences. Les Potter savaient parfaitement ce que Petunia et lui pensaient des gens de 
leur espece... Et il ne voyait pas comment tous deux pourraient etre meles a ces histoires. Il 
bailla et se retourna. Rien de tout cela ne pouvait les affecter. 

Et il avait grand tort de penser ainsi. 

Tandis que Mr Dursley se laissait emporter dans un sommeil quelque peu agite, le chat sur le 
mur, lui, ne montrait aucun signe de somnolence. Il restait assis, immobile cornme une statue, 
fixant de ses yeux grands ouverts le coin de Privet Drive. Il n’eut pas la moindre reaction 
lorsqu’une portiere de voiture claqua dans la rue voisine, ni quand deux hiboux passerent au- 
dessus de sa tete. Il etait presque minuit quand il bougea enfin. 

Un homme apparut a Tangle de la rue que le chat avait observe pendant tout ce temps. Il 
apparut si soudainement et dans un tel silence qu’il semblait avoir jailli du sol. La queue du 
chat fremit, ses yeux se retrecirent. 

On n’avait encore jamais vu dans Privet Drive quelque chose qui ressemblat a cet homme. Il 
etait grand, mince et tres vieux, a en juger par la couleur argentee de ses cheveux et de sa 
barbe qui lui descendaient jusqu’a la taille. Il etait vetu d’une longue robe, d’une cape violette 
qui balayait le sol et chausse de bottes a hauts talons munies de boucles. Ses yeux bleus et 
brillants etincelaient derriere des lunettes en demi-lune et son long nez crochu donnait 
Timpression d’avoir ete casse au moins deux fois. Cet homme s’appelait Albus Dumbledore. 

Albus Dumbledore n’avait pas Fair de se rendre compte qu’il venait d’arriver dans une rue ou 
tout en lui, depuis son nom jusqu’a ses bottes, ne pouvait etre qu’indesirable. Il etait occupe a 
chercher quelque chose dans sa longue cape, mais sembla s’apercevoir qu’il etait observe, car 
il leva brusquement les yeux vers le chat qui avait toujours le regard fixe sur lui a l’autre bout 
de la rue. Pour une raison quelconque, la vue du chat parut Tamuser. Il eut un petit rire et 


mannonna: 



J'aurais du m’en douter. 


II avait trouve ce qu’il cherchait dans une poche interieure, Apparemment, il s'agissait d'un 
briquet en argent. II en releva le capuchon, le tendit au-dessus de sa tete et l’aUuma. Le 
reverbere le plus proche s'eteignit alors avec un petit claquement. L'homme alluma a nouveau 
le briquet: le reverbere suivant s'eteignit a son tour. Douze fois, il actionna ainsi l'Eteignoir 
jusqu'a ce qu'il ne reste plus aucune lumiere dans la rue, a part deux points minuscules qui 
brillaient au loin: c'etaient les yeux du chat, toujours fixes sur lui. Quiconque aurait regarde 
par une fenetre en cet instant, meme Mrs Dursley et ses petits yeux percants, aurait ete 
incapable de voir le moindre detail de ce qui se passait dans la rue. Dumbledore rangea son 
Eteignoir dans la poche de sa cape et marcha en direction du numero 4. Lorsqu'il y fut 
parvenu, il s'assit sur le muret, a cote du chat. Il ne lui accorda pas un regard, mais apres un 
moment de silence, il lui parla: 

—C'est amusant de vous voir ici, professeur McGonagall, dit-il. 

Il tourna la tete pour adresser un sourire au chat tigre, mais celui-ci avait disparu. Dumbledore 
souriait a present a une femme d’allure severe avec des lunettes carrees qui avaient 
exactement la meme forme que les motifs autour des yeux du chat. Elle aussi portait une cape, 
d’un vert emeraude. Ses cheveux etaient tires en un chignon serre et elle avait Fair 
singulierement agacee. 

—Comment avez-vous su que c'etait moi ? demanda-t-elle. 

—Mon cher professeur, je n'ai jamais vu un chat se tenir d’une maniere aussi raide. 

—Vous aussi, vous seriez un peu raide si vous restiez assis toute une joumee sur un mur de 
briques, repondit le professeur McGonagall. 

—Toute la journee ? Alors que vous auriez pu celebrer l’evenement avec les autres ? En 
venant ici, j’ai du voir une bonne douzaine de fetes et de banquets. 

Le professeur McGonagall renifla d’un air courrouce. 

—Oui, oui, je sais, tout le monde fait la fete, dit-elle avec agacement. On aurait pu penser 
qu'ils seraient plus prudents, mais non, pas du tout! Meme les Moldus ont remarque qu'il se 
passait quelque chose. Ils en ont parle aux nouvelles. 

Elle montra d’un signe de tete la fenetre du salon des Dursley, plonge dans l’obscurite. 

—Je l'ai entendu moi-meme. Ils ont signale des vols de hiboux... des pluies d’etoiles filantes... 
Les Moldus ne sont pas completement idiots. Il etait inevitable qu'ils s'en apcrcoivcnt. Des 
etoiles fdantes dans le Kent! Je parie que c’est encore un coup de Dedalus Diggle. Il n’a 
jamais eubeaucoup dejugeote. 

—On ne peut pas leur en vouloir, dit Dumbledore avec douceur Nous n'avons pas eu grand- 
chose a celebrer depuis onze ans. 

—Je sais, repliqua le professeur McGonagall d’un ton severe, mais ce n'est pas une raison 
pour perdre la tete. Tous ces gens ont ete d’une imprudence folle. Se promener dans les rues 



en plein jour, a s'echanger les dernieres nouvelles sans meme prendre la precaution de 
s’habiller comrne des Moldus ! 

Elle lan?a un regard oblique et per^ant a Dumbledore, comine si elle esperait qu'il allait dire 
quelque chose, mais il garda le silence. 

—Nous serions dans de beaux draps, reprit-elle alors, si le jour ou Vous-Savez-Qui semble 
enfin avoir disparu, les Moldus s’apercevaient de notre existence. J’imagine qu'il a vraiment 
disparu, n’est-ce pas, Dumbledore ? 

—II semble qu'il en soit ainsi, en effet, assura Dumbledore. Et nous avons tout lieu de nous en 
feliciter. Que diriez-vous d’un esquimau au citron ? 

—Un quoi ? 

—Un esquimau au citron. C'est une friandise que fabriquent les Moldus et je dois dire que 
c'est plutot bon. 

—Merci, pas pour moi, repondit froidement le professeur McGonagall qui semblait estimer 
que le moment n’etait pas venu de manger des glaces au citron. Je vous disais done que meme 
si Vous-Savez-Qui est vraiment parti... 

—Mon cher professeur, quelqu'un d’aussi raisonnable que vous ne devrait pas hesiter a 
prononcer son nom, ne croyez-vous pas ? Cette fag on de dire tout le temps « Vous-Savez-Qui 
» n’a aucun sens. Pendant onze ans, j’ai essaye de convaincre les gens de l’appeler par son 
nom: Voldemort. 

Le professeur McGonagall fit une grimace, mais Dumbledore qui avait sorti deux esquimaux 
au citron ne parut pas le remarquer. 

—Si nous continuous a dire « Vous-Savez-Qui », nous aborts finir par creer la confusion. Je 
ne vois aucune raison d'avoir peur de prononcer le nom de Voldemort. 

—Je sais bien que vous n’en voyez pas, repliqua le professeur McGonagall qui semblait 
moitie exasperee, moitie admirative. Mais, vous, vous etes different des autres. Tout le monde 
sait que vous etes le seul a avoir jamais fait peur a Vous-Savez-Qui... ou a Voldemort, si vous 
y tenez. 

—Vous me flattez, dit Dumbledore d’une voix tranquille. Voldemort dispose de pouvoirs que 
je n'ai jamais eus. 

—C'est simplement parce que vous avez trop de... disons de noblesse pour en faire usage. 

—Heureusement qu’il fait nuit. Je n’ai jamais autant rougi depuis le jour ou Madame 
Pomfresh m'a dit qu’elle trouvait mes nouveaux cache-oreilles ravissants. 

Le professeur McGonagall langa un regard pergant a Dumbledore. 

—Les hiboux, ce n’est rien compare aux rumeurs qui circulent, declara-t-elle. Vous savez ce 
que tout le monde dit sur les raisons de sa disparition ? Ce qui a fini par l'arreter ? 



Apparemment, le professeur McGonagall venait d'aborder le sujet qui lui tenait le plus a coeur, 
la veritable raison qui l’avait decidee a attendre toute la joumee, assise sur un mur glacial. Car 
jamais un chat ni une femme n’avait fixe Dumbledore d’un regard aussi penetrant que celui du 
professeur en cet instant. A l’evidence, elle n’avait pas l’intention de croire ce que « tout le 
monde » disait tant que Dumbledore ne lui aurait pas confinne qu’il s’agissait bien de la verite. 
Dumbledore, cependant, etait occupe a choisir un autre esquimau et ne lui repondit pas. 

—Ce qu’ils disent, poursuivit le professeur, c’est que Voldemort est venu hier soir a Godric’s 
Hollow pour y chercher les Potter. D’apres la rumeur, Lily et James Potter sont... enfin, on dit 
qu’ils sont... morts... 

Dumbledore inclina la tete. Le professeur McGonagall avait du mal a reprendre sa respiration. 
—Lily et James... Je n’arrive pas a y croire... Je ne voulais pas l’admettre... Oh, Albus... 
Dumbledore tendit la main et lui tapota l’epaule. 

—Je sais... Je sais... dit-il gravement. 

—Et ce n’est pas tout, reprit le professeur McGonagall d’une voix tremblante. On dit qu’il a 
essaye de tuer Harry, le fils des Potter. Mais il en a ete incapable. II n’a pas reussi a supprimer 
ce bambin. Personne ne sait pourquoi ni comment, mais tout le monde raconte que lorsqu’il a 
essaye de tuer Harry Potter sans y parvenir, le pouvoir de Voldemort s’est brise, pour ainsi 
dire—et c’est pour 9a qu’il a... disparu. 

Dumbledore hocha la tete d’un air sombre. 

—Cest... c’est vrai ? bredouilla le professeur McGonagall. Apres tout ce qu’il a fait., tous les 
gens qu’il a tues ... il n’a pas reussi a tuer un petit garcon ? Cest stupefiant... rien d’autre 
n’avait pu l’arreter... mais, au nom du ciel, comment se fait-il que Harry ait pu survivre ? 

—On ne peut faire que des suppositions, repondit Dumbledore. On ne saura peut-etre jamais. 

Le professeur McGonagall sortit un mouchoir en dentelle et s’essuya les yeux sous ses 
lunettes. Dumbledore inspira longuement en prenant dans sa poche une montre en or qu’il 
consulta. Cetait une montre tres etrange. Elle avait douze aiguilles, mais pas de chiffres. A la 
place, il y avait des petites planetes qui tournaient au bord du cadran. Tout cela devait avoir 
un sens pour Dumbledore car il remit la montre dans sa poche en disant: 

—Hagrid est en retard. Au fait, j’imagine que c’est lui qui vous a dit que je serais ici ? 

—Oui, admit le professeur McGonagall, et je suppose que vous n’avez pas l’intention de me 
dire pour quelle raison vous etes venu dans cet endroit precis ? 

—Je suis venu confier Harry a sa tante et a son oncle. Cest la seule famille qui lui reste 
desonnais. 

—Vous voulez dire... non, ce n’est pas possible ! Pas les gens qui habitent dans cette maison ! 
s’ecria le professeur McGonagall en se levant d’un bond, le doigt pointe sur le numero 4 de la 
rue. Dumbledore... vous ne pouvez pas faire une chose pareille ! Je les ai observes toute la 



joumee. On ne peut pas imaginer des gens plus differents de nous. En plus, ils ont un fds... je 
l'ai vu donner des coups de pied a sa mere tout au long de la rue en hurlant pour reclamer des 
bonbons. Harry Potter, venir vivre ici ! 

—C'est le meilleur endroit pour lui, repliqua Dumbledore d’un ton ferine. Son oncle et sa tante 
lui expliqueront tout quand il sera plus grand. Je leur ai ecrit une lettre. 

—Une lettre ? repeta le professeur McGonagall d’une voix eteinte en se rasseyant sur le 
muret. Dumbledore, vous croyez vraiment qu'il est possible d’expliquer tout cela dans une 
lettre ? Des gens pareils seront incapables de comprendre ce ganjon ! II va devenir celebre— 
une veritable legende vivante—je ne serais pas etonnee que la date d'aujourd’hui devienne 
dans l’avenir la fete de Harry Potter. On ecrira des livres sur lui. Tous les enfants de notre 
monde connaitront son nom ! 

—C’est vrai, dit Dumbledore en la regardant d’un air tres serieux par-dessus ses lunettes en 
demi-lune. II y aurait de quoi tourner la tete de n’importe quel enfant. Etre celebre avant 
meme d’avoir appris a marcher et a parler ! Celebre pour quelque chose dont il ne sera meme 
pas capable de se souvenir ! Ne comprenez-vous pas qu’il vaut beaucoup mieux pour lui qu’il 
grandisse a l’ecart de tout cela jusqu’a ce qu’il soit pret a l’assumer ? 

Le professeur McGonagall ouvrit la bouche. Elle parut changer d’avis, avala sa salive et 
repondit: 

—Oui... Oui, bien sur, vous avez raison. Mais comment l’enfant va-t-il arriver jusqu’ici, 
Dumbledore ? 

Elle regarda soudain sa cape coniine si elle pensait que Harry etait peut-etre cache dessous. 

—C’est Hagrid qui doit l’amener, dit Dumbledore. 

—Et vous croyez qu’il est... sage de confier une tache importante a Hagrid ? 

Je confierais ma propre vie a Hagrid, assura Dumbledore. 

—Je ne dis pas qu’il manque de coeur, repondit le professeur McGonagall avec reticence, mais 
reconnaissez qu’il est passablement negligent. Il a tendance a... Qu’est-ce que c’est que ca ? 

Un grondement sourd avait brise le silence de la nuit. Le bruit augmenta d’intensite tandis 
qu’ils scrutaient la rue des deux cotes pour essayer d’apercevoir la lueur d’un phare. Le 
grondement se transfonna en petarade au-dessus de leur tete. Ils leverent alors les yeux et 
virent une enorme moto tomber du ciel et atterrir devant eux sur la chaussee. 

La moto etait enorme, mais ce n’etait rien compare a 1’homme qui etait assis dessus. Il etait a 
peu pres deux fois plus grand que la moyenne et au moins cinq fois plus large. Il etait meme 
tellement grand qu’on avait peine a le croire. On aurait dit un sauvage, avec ses longs cheveux 
noirs en broussaille, sa barbe qui cachait presque entierement son visage, ses mains de la taille 
d’un couvercle de poubelle et ses pieds chausses de bottes en cuir qui avaient fair de bebes 
dauphins. L’homme tenait un tas de couvertures dans ses immenses bras musculeux. 



—Hagrid, dit Dumbledore avec soulagement. Vous voila enfin. Ou avez-vous deniche cette 
moto ? 

—L'ai empruntee, professeur Dumbledore, Monsieur, repondit le geant en descendant avec 
precaution de la moto. C'est le jeune Sirius Black qui me l’a pretee. £a y est, j’ai reussi a vous 
l'amener, Monsieur. 

—Vous n’avez pas eu de problemes ? 

—Non, Monsieur. La maison etait presque entierement detruite mais je me suis debrouille 
pour le sortir de la avant que les Moldus commencent a rappliquer. II s'est endormi quand on a 
survole Bristol. 

Dumbledore et le professeur McGonagall se pencherent sur le tas de couvertures. A 
l’interieur, a peine visible, un bebe dormait profondement. Sous une touffe de cheveux d'un 
noir de jais, ils distinguerent sur son front une etrange coupure en forme d’eclair. 

—C’est la que ?... munnura le professeur McGonagall. 

—Oui, repondit Dumbledore. II gardera cette cicatrice a tout jamais. 

—Vous ne pourriez pas arranger ca, Dumbledore ? 

—Meme si je le pouvais, je ne le ferais pas. Les cicatrices sont parfois utiles. Moi-meme, j’en 
ai une au-dessus du genou gauche, qui represente le plan exact du metro de Londres. Donnez- 
le-moi, Hagrid, il est temps de faire ce qu’il faut. 

Dumbledore prit Harry dans ses bras et se tourna vers la maison des Dursley. 

—Est-ce que... est-ce que je pourrais lui dire au revoir, Monsieur ? demanda Hagrid. 

II pencha sa grosse tete hirsute vers Harry et lui donna un baiser qui devait etre singulierement 
piquant et rapeux. Puis, soudain, Hagrid laissa echapper un long hurlement de chien blesse. 

—Chut! siffla le professeur McGonagall. Vous allez reveiller les Moldus ! 

—De... desole, sanglota Hagrid en sortant de sa poche un grand mouchoir a pois dans lequel il 
enfouit son visage, mais je... je n’arrive pas a m’y faire... Lily et James qui meurent et ce 
pauvre petit Harry qui va aller vivre avec les Moldus... 

—Oui, je sais, c’est tres triste, mais ressaisissez-vous, Hagrid, sinon, nous allons nous faire 
reperer, chuchota le professeur McGonagall en tapotant doucement le bras de Hagrid tandis 
que Dumbledore enjambait le muret du jardin et s’avancait vers l’entree de la maison. 

Avec precaution, il deposa Harry devant la porte, sortit une lettre de sa cape, la glissa entre les 
couvertures, puis revint vers les deux autres. Pendant un long moment, tous trois resterent 
immobiles, cote a cote, a contempler le petit tas de couvertures. Les epaules de Hagrid 
tremblerent, le professeur McGonagall battit des paupieres avec frenesie et la lueur qui brillait 
habituellement dans le regard de Dumbledore sembla s’eteindre. 



—Eh bien voila, dit enfin Dumbledore. II est inutile de rester ici. Autant rejoindre les autres 
pour faire la fete. 

—Oui, dit Hagrid d’une voix etouffee. Je vais aller rendre sa moto a Sirius. Bonne nuit, 
professeur McGonagall, bonne nuit, professeur Dumbledore, Monsieur. 

Essuyant d'un revers de manche ses yeux ruisselants de larmes, Hagrid enfourcha la moto et 
mit le moteur en route. Dans un vrombissement, la moto s'eleva dans les airs et disparut dans 
la nuit. 

—A bientot, j’imagine, professeur McGonagall, dit Dumbledore avec un signe de tete. 

Pour toute reponse, le professeur McGonagall se moucha. 

Dumbledore fit volte-face et s’eloigna le long de la rue. II s'arreta au coin et reprit dans sa 
poche l’Eteignoir d’argent. II l'actionna une seule fois et une douzaine de boules lumineuses 
regagnerent aussitot les reverberes. Privet Drive fut soudain baigne d'une lumiere orangee et 
Dumbledore distingua la silhouette d'un chat tigre qui tournait Tangle de la rue. II apcrcut 
egalement le tas de couvertures devant la porte du numero 4. 

—Bonne chance, Harry, murmura-t-il. 

II se retourna et disparut dans un bruissement de cape. 

Une brise agitait les haies bien taillees de Privet Drive. La rue etait propre et silencieuse sous 
le ciel d’encre. Jamais on n'aurait imagine que des evenements extraordinaires puissent se 
derouler dans un tel endroit. Harry Potter se retouma sous ses couvertures sans se reveiller. Sa 
petite main se referma sur la lettre posee a cote de lui et il continua de dormir sans savoir qu’il 
etait un etre exceptionnel, sans savoir qu'il etait deja celebre, sans savoir non plus que dans 
quelques heures, il serait reveille par le cri de Mrs Dursley qui ouvrirait la porte pour sortir les 
bouteilles de lait et que pendant des semaines, il serait pique et pince par son cousin Dudley... 
Il ne savait pas davantage qu'en ce moment meme, des gens s'etaient rassembles en secret 
dans tout le pays et qu'ils levaient leur verre en murmurant: « A la sante de Harry Potter. Le 
survivant ! » 


Chapitre 2 


Une vitre dispar ait 

Il s'etait passe pres de dix ans depuis que les Dursley avaient trouve au saut du lit leur neveu 
devant la porte, mais Privet Drive n’avait quasiment pas change. Ce jour-la, le soleil se leva 
sur les memes petits jardins proprets en faisant etinceler la plaque de cuivre qui portait le 
numero 4, a Tentree de la maison des Dursley. La lumiere du matin s'in II lira dans un living- 
room exactement semblable, a quelques details pres, a celui ou Mr Dursley avait appris par la 
television le fameux vol des hiboux, de sinistre memoire. Seules les photos exhibees sur le 
manteau de la cheminee donnaient une idee du temps qui s'etait ecoule depuis cette date. Dix 
ans plus tot, on distinguait sur les nombreux cliches exposes quelque chose qui ressemblait a 



un gros ballon rose coiffe de bonnets a pompons de differentes couleurs. Mais Dudley 
Dursley n’etait plus un bebe et a present, les photos montraient un gros garcon blond sur son 
premier velo, sur un manege de fete foraine, devant un ordinateur en compagnie de son pere 
ou serre dans les bras de sa mere qui le couvrait de baisers. Rien dans la piece ne laissait 
deviner qu'un autre petit garcon habitait la meme maison. 

Et pourtant, Harry Potter etait toujours la, encore endormi pour le moment, mais plus pour 
longtemps. Car sa tante Petunia etait bien reveillee et ce fut sa voix pcrcantc qui rompit pour 
la premiere fois le silence du matin. 

—Allez, debout! Immediatement! 

Harry se reveilla en sursaut. Sa tante tambourina a la porte. 

—Vite, debout ! hurla-t-elle de sa voix suraigue. 

Harry l’entendit s’eloigner vers la cuisine et poser une poele sur la cuisiniere. II se tourna sur 
le dos et essaya de se rappeler le reve qu'il etait en train de faire. C'etait un beau reve, avec 
une mo to qui volait, et il eut l'etrange impression d'avoir deja fait le meme reve auparavant. 

Sa tante etait revenue derriere la porte. 

—Ca y est ? Tu es leve ? demanda-t-elle. 

—Presque, repondit Harry. 

—Allez, depeche-toi, je veux que tu surveilles le bacon. Ne le laisse surtout pas bruler. Tout 
doit etre absolument parfait le jour de l’anniversaire de Dudley. 

Harry etait un grognement. 

—Qu’est-ce que tu dis ? glapit sa tante derriere la porte. 

—Rien, rien... 

L'anniversaire de Dudley ! Comment avait-il pu l’oublier ? Harry se glissa lentement hors du 
lit et chercha ses chaussettes. II en trouva une paire sous le lit, et apres avoir chasse l'araignee 
qui s'etait installee dans l'une d’elles, il les enfila. Harry etait habitue aux araignees. Le 
placard sous l’escalier en etait plein. Or, c'etait la qu'il dormait. 

Lorsqu'il eut (ini de s'habiller, il sortit dans le couloir et alia dans la cuisine. La table avait 
presque entierement disparu sous une montagne de cadeaux. Apparemment, Dudley avait eu 
le nouvel ordinateur qu'il desirait tant, sans parler de la deuxieme television et du velo de 
course. La raison pour laquelle Dudley voulait un velo de course restait mysterieuse aux yeux 
de Harry, car Dudley etait tres gros et detestait faire du sport—sauf bien sur lorsqu’il s'agissait 
de boxer quelqu'un. Son punching-ball prefere, c'etait Harry, mais il etait rare qu'il parvienne 
a l'attraper. Meme s'il n’en avait pas fair, Harry etait tres rapide. 


Peut-etre etait-ce parce qu'il vivait dans un placard, en tout cas, Harry avait toujours ete petit 
et maigre pour son age. Il paraissait d’autant plus petit et maigre qu'il etait oblige de porter les 



vieux vetements de Dudley qui etait a peu pres quatre fois plus gros que lui. Harry avait un 
visage mince, des genoux noueux, des cheveux noirs et des yeux d’un vert brillant. II portait 
des lunettes rondes qu'il avait fallu rafistoler avec du papier collant a cause des nombreux 
coups de poing que Dudley lui avait donnes sur le nez. La seule chose que Harry aimait bien 
dans son apparence physique, c'etait la fine cicatrice qu’il portait sur le front et qui avait la 
forme d'un eclair. Aussi loin que remontaient ses souvenirs, il avait toujours eu cette cicatrice 
et la premiere question qu'il se rappelait avoir posee a sa tante Petunia, c'etait: comment lui 
etait-elle venue ? 

—Dans l’accident de voiture qui a tue tes parents, avait-elle repondu. Et ne pose pas de 
questions. 

Ne pose pas de questions — c'etait la premiere regie a observer si l’on voulait vivre tranquille 
avec les Dursley. 

L'oncle Vernon entra dans la cuisine au moment ou Harry retournait les tranches de bacon 
dans la poele. 

—Va te peigner ! aboya Mr Dursley en guise de bonjour. 

Une fois par semaine environ, l’oncle Vernon levait les yeux de son journal pour crier haut et 
fort que Harry avait besoin de se faire couper les cheveux. Harry s'etait fait couper les 
cheveux plus souvent que tous ses camarades de classe reunis, mais on ne voyait pas la 
difference, ils continuaient a pousser a leur guise—c’est-a-dire dans tous les sens. 

Harry etait en train de faire cuire les oeufs au plat lorsque Dudley arriva dans la cuisine en 
compagnie de sa mere, Dudley ressemblait beaucoup a l’oncle Vernon. II avait une grosse 
figure rose, un cou presque inexistant, de petits yeux bleus humides et d’epais cheveux blonds 
qui s'etalaient au sornmet de sa tete epaisse et grasse. La tante Petunia disait souvent que 
Dudley avait l’air d'un cherubin—et Harry disait souvent qu'il avait l’air d’un cochon avec une 
perruque. 

Harry essaya de disposer sur la table les assiettes remplies d’oeufs au bacon, ce qui n’etait pas 
facile en raison du peu de place qui restait. Pendant ce temps, Dudley comptait ses cadeaux. 
Lorsqu'il eut termine, ses joues s'affaisserent. 

—Trente-six, dit-il en levant les yeux vers ses parents. Ca fait deux de moins que l’annee 
derniere. 

—Mon petit cheri, tu n'as pas compte le cadeau de la tante Marge, regarde, il est la, sous ce 
gros paquet que Papa et Maman font offert. 

—D'accord, ca fait trente-sept, dit Dudley qui commcncait a devenir tout rouge. 

Harry, qui sentait venir une de ces grosses coleres dont Dudley avait le secret, s’empressa 
d’engloutir ses oeufs au bacon avant que l’idee vienne a son cousin de renverser la table. De 
toute evidence, la tante Petunia avait egalement senti le danger. 



—Et nous allons encore t'acheter deux autres cadeaux, dit-elle precipitamment, quand nous 
sortirons tout a l’heure. Qu'est-ce que tu en dis, mon petit agneau ? Deux autres cadeaux. Ca te 
va ? 

Dudley reflechit un bon moment. Apparemment, c'etait un exercice difficile. Enfin, il dit 
lentement: 

—Done, j’en aurai trente... trente... 

—Trente-neuf, mon canard adore, dit la tante Petunia. 

—Bon, dans ce cas, ?a va, 

Dudley se laissa tomber lourdement sur une chaise et attrapa le paquet le plus proche. 

L'oncle Vernon eut un petit rire. 

—Le petit bonhomme en veut pour son argent, coniine son pere. C’est tres bien, Dudley ! dit- 
il en ebouriffant les cheveux de son fils. 

A ce moment, le telephone sonna et la tante Petunia alia repondre pendant que Harry et l’oncle 
Vernon regardaient Dudley deballer le velo de course, un camescope, un avion radio- 
commande, seize nouveaux jeux video et un magnetoscope. II etait occupe a dechirer le papier 
qui enveloppait une montre en or lorsque la tante Petunia revint dans la cuisine, Fair a la fois 
furieux et inquiet. 

—Mauvaise nouvelle, Vernon. Mrs Figg s'est casse une jambe. Elle ne pourra pas le prendre, 
dit-elle en montrant Harry d'un signe de tete. 

Horrifie, Dudley resta bouche bee. Harry, lui, sentit son coeur bondir de joie. Chaque annee, le 
jour de l’anniversaire de Dudley, ses parents l'emmenaient avec un ami dans des pares 
d’attractions, au cinema ou dans des fast-foods ou il pouvait se gaver de hamburgers. Et 
chaque annee, on confiait Harry a Mrs Figg, une vieille folle qui habitait un peu plus loin. 
Harry detestait aller la-bas. Toute la maison sentait le chou et Mrs Figg passait son temps a lui 
montrer les photos de tous les chats qu'elle avait eus. 

—C'est malin ! dit la tante Petunia en jetant un regard furieux a Harry cornme si c'etait lui qui 
etait responsable de la situation. 

Harry savait bien qu'il aurait du eprouver un peu de compassion pour cette pauvre Mrs Figg, 
mais ce n’etait pas facile, car il pensait surtout qu'il s'ecoulerait encore une annee entiere avant 
qu’il soit oblige de regarder a nouveau les photos de Pompom, Patounet, Mistigri et 
Mignonnette. 

—On pourrait peut-etre telephoner a Marge, suggera l’oncle Vernon. 

—Ne dis pas de betises, Vernon, tu sais bien qu'elle deteste cet enfant. 



Les Dursley parlaient souvent de Harry de cette fa£on, en faisant comme s’il n’etait pas la—ou 
plutot comme s’il etait un etre degoutant, une sorte de limace incapable de comprendre ce 
qu'ils disaient. 

—Et ton amie... comment s'appelle-t-elle deja ? Ah oui, Yvonne... 

—Elle est en vacances a Majorque, repliqua sechement la tante Petunia. 

—Vous n’avez qu'a me laisser ici, intervint Harry plein d'espoir. 

Pour une fois, il pourrait regarder ce qu'il voudrait a la television et peut-etre meme essayer 
l’ordinateur de Dudley. 

On aurait dit que la tante Petunia venait d'avaler un citron entier. 

—C'est 9 a, grinca-t-ellc, et quand nous reviendrons, la maison sera en mine ? 

—Je ne ferai pas sauter la maison, assura Harry, mais ils ne l’ecoutaient plus. 

—Nous pourrions peut-etre l’emmener au zoo, dit la tante Petunia, et le laisser dans la voiture 
en nous attendant. 

—La voiture est toute neuve, pas question de le laisser tout seul dedans, trancha Mr Dursley. 

Dudley se mit a pleurer bruyamment. En fait, il ne pleurait pas pour de bon. II y avait des 
annees qu'il ne versait plus de vraies larmes, mais il savait que des qu’il commcncait a se 
tordre le visage en gemissant, sa mere etait prete a lui accorder tout ce qu’il voulait. 

—Mon Dudlynouchet adore, ne pleure pas. Maman ne va pas le laisser gacher ta plus belle 
joumee, s'ecria Mrs Dursley en le serrant dans ses bras. 

—Je... veux... pas... qu'il... vienne ! hurla Dudley d’une voix secouee de faux sanglots. Il 
gache... toujours tout ! 

Dudley adressa alors a Harry un horrible sourire entre les bras de sa mere. 

Au meme moment, la sonnette de la porte d’entree retentit, 

—Oh, mon Dieu, les voila ! dit precipitamment la tante Petunia. 

Un instant plus tard, Piers Polkiss, le meilleur ami de Dudley, entra dans la maison en 
compagnie de sa mere. Piers etait un garcon efflanque avec une tete de rat. Quand Dudley 
tapait sur quelqu'un, c'etait toujours lui qui tenait par-derriere les mains de la victime, pour 
l'empecher de se defendre. Dudley cessa aussitot sa comedie. 

Une demi-heure plus tard, Harry, qui n’en croyait pas sa chance, etait assis a l’arriere de la 
voiture des Dursley, en compagnie de Piers et Dudley. Pour la premiere fois de sa vie, il allait 
visiter le zoo. Son oncle et sa tante n’avaient pas trouve d’autre solution que de l'emmener 
avec eux, mais avant de partir, l’oncle Vernon avait pris Harry a part. 



—Je te previens, avait-il dit, sa grosse figure rouge tout contre le visage de Harry, je te 
previens que s'il se produit la moindre chose bizarre, tu ne sortiras pas de ce placard avant 
Noel. 

—Je ne ferai rien, assura Harry c'est promis. 

Mais l’oncle Vernon ne le croyait pas. Personne ne le croyait jamais. 

Le probleme, c'etait qu’il se passait souvent des choses etranges autour de Harry et les Dursley 
refusaient de croire qu’il n’y etait pour rien. 

Un jour, la tante Petunia, fatiguee de voir Harry sortir de chez le coiffeur avec la meme tete 
que s’il n’y etait pas alle du tout, avait pris une paire de gros ciseaux et lui avait coupe les 
cheveux si court qu’il en etait devenu presque chauve. Elle n’avait laisse qu’une frange « pour 
cacher cette horrible cicatrice ». Dudley s’etait ecroule de rire en voyant le resultat et Harry 
n’avait pas pu donnir de la nuit en imaginant ce qui allait se passer le lendemain a l’ecole, ou 
deja on se moquait de ses vetements trop grands et de ses lunettes rafistolees au papier collant. 
Au matin, cependant, il s’etait aper 9 u que ses cheveux avaient repousse tels qu’ils etaient avant 
que la tante Petunia ne les coupe. II avait ete puni d’une semaine de placard sans sortir, malgre 
tous ses efforts pour essayer de leur faire admettre qu’il ne comprenait pas ce qui avait bien pu 
se passer. 

Une autre fois, la tante Petunia avait voulu le forcer a mettre un vieux pull de Dudley (une 
horreur marron avec des pompons orange), mais plus elle essayait de lui faire passer la tete a 
l’interieur du pull, plus celui-ci rapetissait. Finalement, il s’etait trouve reduit a la taille d’un 
gant de poupee et la tante Petunia en avait conclu qu’il avait retreci au lavage. A son grand 
soulagement, Harry, cette fois-la, n’avait re 9 u aucune punition. 

En revanche, il avait eu de serieux ennuis a l’ecole, le jour ou on l’avait retrouve sur le toit de 
la cantine. La bande de Dudley l’avait poursuivi dans la cour comine a l’accoutumee lorsque, a 
la grande surprise de tout le monde, y compris de Harry lui-meme, il s’etait retrouve assis au 
sornmet de la cheminee. Les Dursley avaient re 9 u une lettre furieuse de la directrice dans 
laquelle elle affirmait que Harry s’amusait a escalader les batiments de l’ecole. Pourtant, 
comine il l’avait explique a l’oncle Vernon a travers la porte verrouillee de son placard, il 
s’etait contente de sauter derriere les poubelles qui se trouvaient a cote de la porte de la 
cuisine. Harry pensait que c'etait le vent qui avait du l'emporter jusqu'au toit au moment ou il 
sautait. 

Mais aujourd’hui, tout irait bien. Cela valait meme la peine de supporter Dudley et Piers du 
moment qu'il pouvait passer la journee dans un endroit qui ne serait ni l'ecole, ni le placard, ni 
le salon a l’odeur de chou de Mrs Figg. 

Tandis qu'il conduisait la voiture, l’oncle Vernon se plaignait a la tante Petunia. Il aimait bien 
se plaindre de choses et d’autres. Les gens qui travaillaient avec lui, Harry, la municipalite, 
Harry, son banquier et Harry constituaient quelques-uns de ses sujets preferes. Ce matin-la, 
c'etait aux motos qu'il en avait. 

—... conduisent comine des malades, ces petits voyous ! dit-il alors qu'une moto les depassait. 
—J'ai reve d’une moto, cette nuit, dit Harry qui se souvenait soudain de son reve. Elle volait. 



L'oncle Harry faillit percuter la voiture qui le precedait. II se retouma brusquement, son 
visage si rouge qu'il ressemblait a une enorme betterave a moustache. 

—LES MOTOS NE VOLENT PAS ! hurla-t-il. 

Dudley et Piers ricanerent. 

—Je le sais bien, repondit Harry, ce n’etait qu'un reve. 

Mais il regretta d’en avoir trop dit. Plus encore que les questions qu'il posait, les Dursley 
detestaient l’entendre parler d’objets qui sortaient de leur role habituel, que ce soit dans un 
reve ou un dessin anime, comine s'ils redoutaient qu’il n’en tire des idees dangereuses. 

C'etait un samedi ensoleille et le zoo etait bonde de families en promenade. Les Dursley 
acheterent a Dudley et a Piers de grosses glaces au chocolat. Mais, avant qu'ils aient eu le 
temps de repartir, la jeune femme souriante qui vendait les glaces avait demande a Harry ce 
qu'il voulait et ils avaient (ini par lui acheter une sucette a bon marche. Elle n’etait d’ailleurs 
pas si mauvaise que ca, pensa Harry tandis qu’il la lechait devant la cage d’un gorille occupe a 
se gratter la tete. L'animal ressemblait etrangement a Dudley, sauf qu'il n’etait pas blond. 

II y avait bien longtemps que Harry n’avait pas passe une matinee aussi agreable. II prenait la 
precaution de se tenir un peu a l’ecart des Dursley pour eviter que Dudley et Piers, qui 
commcncaient a se lasser des animaux, ne se consacrent une fois de plus a leur passe-temps 
favori: lui taper dessus. Ils dejeunerent au restaurant du zoo ou Dudley fit une grosse colere 
parce que sa coupe de glace geante n’etait pas assez grande a son gout. L'oncle Vernon lui en 
commanda une autre et Harry fut autorise a IInir la premiere. 

Mais Harry aurait du s'en douter: tout cela etait trop beau pour durer. 

Apres dejeuner, ils allerent voir les reptiles au vivarium. 

L'endroit etait sombre et frais, avec des cages de verre eclairees qui s'alignaient le long des 
murs. Derriere les vitres, on voyait toutes sortes de lezards et de serpents qui rampaient et 
ondulaient sur des morceaux de pierre ou de bois. Dudley et Piers voulaient voir d’enormes 
cobras au venin mortel et de gros pythons capables de broyer un homme dans leur etreinte. 
Dudley ne mit pas longtemps a denicher le plus grand serpent du vivarium. II etait si long qu'il 
aurait pu s'enrouler deux fois autour de la voiture de l’oncle Vernon et la reduire en un petit 
tas de ferraille, mais pour l’instant, il ne semblait pas d’humeur a tenter ce genre d’exploit. En 
fait, il dormait profondement. 

Le nez colle contre la vitre, Dudley contemplait les anneaux luisants du reptile. 

—Fais-le bouger, dit-il a son pere d’une voix geignarde. 

L'oncle Vernon tapota la vitre, mais le serpent ne bougea pas. 

—Recommence, ordonna Dudley. 


L'oncle Vernon donna de petits coups secs sur la vitre, mais le serpent continua de dormir. 



On s’ennuie, ici, marmonna Dudley en s'eloignant d'un pas trainant. 


Harry s’approcha alors de la cage de verre et contempla le serpent. II n’aurait pas ete surpris 
que le reptile soit lui-meme mort d’ennui a force de rester seul dans cette cage sans autre 
compagnie que tous ces imbeciles qui passaient la joumee a taper contre la vitre. C'etait pire 
que de coucher dans un placard avec pour toute visite celle de la tante Petunia qui 
tambourinait a la porte pour le reveiller. Lui, au moins, pouvait se deplacer dans la maison. 

Le serpent ouvrit soudain ses petits yeux brillants. Lentement, tres lentement, il leva la tete 
jusqu'a ce qu'elle soit au meme niveau que celle de Harry. 

Et il lui fit un clin d’oeil. 

Harry resta bouche bee. Il jeta un coup d’oeil autour de lui pour s'assurer que personne ne le 
regardait, puis il adressa a son tour un clin d’oeil au serpent. 

Le reptile fit un signe de tete en direction de l’oncle Vernon et de Dudley, puis il leva les yeux 
au plafond. Il semblait dire a Harry : « J'ai droit a 9 a sans arret. » 

—Je sais, murmura Harry, sans savoir si le serpent pouvait l’entendre a travers la vitre. Ca 
doit etre vraiment agacant. 

Le serpent approuva d’un hochement de tete vigoureux. 

D'ou tu viens ? demanda Harry. 

Le serpent pointa le bout de la queue vers le petit ecriteau appose a cote de la vitre. 

—Boa constrictor — Bresil, lut Harry. C'etait bien, la-bas ? demanda-t-il. 

Le boa pointa a nouveau la queue vers l’ecriteau et Harry lut la suite: « Ne a la menagerie ». 
—Ah, d’accord, je comprends. Done, tu n'as jamais ete au Bresil ? 

Tandis que le serpent confirmait d’un signe de tete, un hurlement assourdissant retentit et les 
fit sursauter tous les deux. 

—DUDLEY ! MR DURSLEY ! REGARDEZ LE SERPENT ! VOUS N’ALLEZ PAS LE 
CROIRE ! 

Dudley revint vers la cage en se dandinant aussi vite qu'il le pouvait. 

Pousse-toi de la, toi, dit-il en donnant a Harry un coup de poing dans les cotes. 

Pris par surprise, Harry tomba sur le sol de ciment. Ce qui se passa ensuite fut tellement 
rapide que personne ne vit comment c'etait arrive. Soudain, alors qu’ils se tenaient cote a cote 
devant la cage de verre, Piers et Dudley firent un bond en arriere en poussant des cris 
d’horreur. 



Harry se redressa, le souffle coupe: la vitre qui retenait le boa prisonnier avait disparu. Le 
long serpent se deroula rapidement et quitta sa cage en ondulant sur le sol. Pris de panique, les 
visiteurs du vivarium se precipiterent alors vers la sortie en hurlant de terreur. 

Au moment ou le serpent glissa rapidement devant lui, Harry eut l'impression d’entendre une 
voix basse et sifflante dire: 

—Et maintenant, direction, le Bresil ! Merssssi, amigo. 

Le gardien du vivarium etait en etat de choc. 

—La vitre, repetait-il. Ou est passee la vitre ? 

Le directeur du zoo en personne offrit une tasse de the fort a la tante Petunia et se confondit 
en excuses. Piers et Dudley balbutiaient d'un air ahuri. D'apres ce que Harry avait pu voir, le 
serpent ne leur avait fait aucun mal, il s'etait contente de claquer des machoires tout pres de 
leurs mollets pour s'amuser a leur faire peur, mais quand tout le monde eut repris place dans la 
voiture de l’oncle Vernon, Dudley raconta que le boa avait failli lui arracher la jambe tandis 
que Piers affirmait qu’il avait essaye de l’etouffer en s’enroulant autour de lui. Mais le pire, 
pour Harry tout au moins, ce fut lorsque Piers, qui s'etait un peu calrne, dit: 

—Harry a parle au serpent, pas vrai, Harry ? 

L'oncle Vernon attendit que Piers fut rentre chez lui pour s'en prendre a Harry. Sa fureur etait 
telle qu’il pouvait a peine parler. II parvint seulement a dire: 

—Pile... placard... pas bouger... rien a manger. 

Puis il s'effondra dans un fauteuil et la tante Petunia se hata d’aller lui chercher un grand verre 
de cognac. 

Beaucoup plus tard, Harry, allonge dans son placard, se desolait de ne pas avoir de montre. Il 
n'avait aucune idee de l'heure et il ne savait pas si les Dursley etaient deja couches. Tant qu'ils 
ne donnaient pas, il ne pouvait pas se risquer dans la cuisine pour aller chercher discretement 
quelque chose a manger. 

Il avait passe dix ans chez les Dursley, dix annees sinistres, depuis que ses parents etaient 
morts dans cet accident de voiture alors qu’il n’etait encore qu'un bebe. Il ne se souvenait pas 
d'avoir ete dans la voiture lorsque ses parents aient ete tues. Parfois, seul dans son placard, il 
fouillait dans ses souvenirs pendant des heures entieres et une etrange vision emergeait de sa 
memoire: il revoyait un eclair aveuglant de lumiere verte et se souvenait d’une brulure 
douloureuse sur le front. C'etait sans doute le choc de l’accident, pensait-il, bien qu’il n’eut 
aucune idee de l’origine de la lumiere verte. Il ne se rappelait rien de ses parents. Son oncle et 
sa tante ne lui en parlaient jamais et, bien entendu, il n’avait pas le droit de poser de questions 
a ce sujet. Il n'y avait meme aucune photo d’eux dans la maison. 

Lorsqu'il etait plus jeune, Harry avait souvent reve qu'un parent lointain et inconnu vienne le 
chercher et l’emmene avec lui, mais cela n’etait jamais arrive. Les Dursley etaient sa seule 
famille. Parfois, cependant, il lui semblait (ou peut-etre etait-ce un simple espoir) que des 
gens qu'il croisait au dehors le reconnaissaient. C'etaient d'ailleurs des gens tres etranges. Un 



jour, un homme minuscule coiffe d’un chapeau haut de forme violet s'etait incline devant lui 
pendant qu'il faisait des courses avec Dudley et la tante Petunia. Apres lui avoir demande d’un 
air furieux s'il connaissait cet homme, la tante Petunia s'etait depechee de les faire sortir du 
magasin sans avoir rien achete. Un autre jour, dans un bus, une vieille femme echevelee, tout 
habillee de vert, lui avait fait de grands signes de la main. Recemment encore, un homme 
chauve dans un long manteau pourpre lui avait serre la main dans la rue, puis etait reparti sans 
dire un mot. Le plus etrange, c'etait que tous ces gens semblaient toujours disparaitre des que 
Harry essayait de les regarder de plus pres. 

A l’ecole, Harry n'avait pas d’ami. Tout le monde savait que la bande de Dudley detestait 
Harry Potter, avec ses vetements trop grands et ses lunettes cassees, et personne n’avait envie 
de deplaire a la bande de Dudley. 


Chapitre 3 

Les lettres de nulle part 

La fuite du boa bresilien valut a Harry la plus longue punition qu’il eut jamais recue. Lorsqu’il 
fut enfin autorise a ressortir de son placard, les vacances d’ete avaient deja commence et 
Dudley avait eu le temps de casser son nouveau camescope, d'ecraser au sol son avion radio- 
commande et d’etrenner son velo de course en renversant Mrs Figg qui traversait Privet Drive 
avec ses bequilles. 

Harry etait content que l’ecole ait pris fin, mais il n'arrivait pas a echapper a la bande de 
Dudley qui venait chaque jour a la maison. Piers, Dennis, Malcolm et Gordon etaient tous 
grands et stupides, mais comme Dudley etait encore plus grand et plus bete qu'eux, c'etait lui 
qui etait le chef. Et les autres etaient ravis de pratiquer le sport prefere de Dudley: la chasse au 
Harry. 

C’est pourquoi Harry passait le plus de temps possible hors de la maison, a se promener dans 
les environs en pensant a la fin des vacances qui representait pour lui une minuscule lueur 
d'espoir. Car en septembre, il entrerait au college et, pour la premiere fois de sa vie, il ne 
serait plus dans la meme ecole que Dudley. Dudley irait a Smelting, un college prive ou 
l’oncle Vernon avait fait ses etudes. Piers Polkiss y etait inscrit, lui aussi. Harry, pour sa part, 
devrait se contenter du college du quartier. Dudley en etait ravi. 

—La ou tu vas, on met la tete des nouveaux dans le trou des toilettes, dit-il a Harry. Si tu veux 
t'entrainer, monte avec moi dans la salle de bains. 

—Non, merci, repondit Harry, ces pauvres toilettes n’ont jamais vu quelque chose d’aussi 
atroce que ta tete, ca les rendrait malades. 

Et il prit aussitot la fuite avant que Dudley ait compris ce qu’il avait dit. 

Un jour de juillet, la tante Petunia ernmena Dudley a Londres pour lui acheter l'unifonne de sa 
nouvelle ecole. Elle deposa Harry chez Mrs Figg qui fut moins penible qu'a l’ordinaire car elle 
s'etait casse la jambe en trebuchant sur un de ses chats, ce qui avait quelque peu refroidi la 



passion qu’elle leur portait habituellement. Harry fut meme autorise a regarder la television en 
mangeant un gateau au chocolat qui avait du sejourner quelques annees au fond d’un placard. 
Le soir, Dudley parada dans le salon pour montrer a toute la famille ses habits flambant neufs: 
un frac marron a queue-de-pie, un pantalon de golf orange et un canotier. Les eleves de 
Smelting avaient egalement une canne dont ils se servaient pour se taper dessus quand les 
professeurs ne les voyaient pas. C'etait, parait-il, une fa^on de se forger le caractere. 

En contemplant son fils ainsi accoutre, l’oncle Vernon declara que c'etait le plus beau jour de 
sa vie et la tante Petunia eclata en sanglots en disant qu'elle n’arrivait pas a croire que ce 
garcon si grand, si elegant etait son petit Dudlinouchet adore. Harry prefera ne rien dire. II 
avait l'impression de s'etre deja fele deux cotes a force de reprimer son fou rire. 

Le lendemain matin, au petit dejeuner, une odeur pestilentielle se degageait d’une grande 
bassine posee dans l'evier de la cuisine, Harry s'approcha et vit de vieux vetements qui 
flottaient dans une eau grisatre. 

—Qu'est-ce que c'est ? demanda-t-il a la tante Petunia. 

Elle pin$a les levres, choquee qu'il ait faudace de poser la question. 

—C’est ton nouvel uniforme, dit-elle. 

—Ah bon ? s'etonna Harry en regardant a nouveau la bassine. Je ne savais pas qu'il fallait le 
faire tremper dans l’eau. 

—Ne fais pas l’idiot, repondit sechement la tante Petunia J'ai teint en gris des vieilles affaires 
de Dudley. Ca te suffira bien comme uniforme, il ne sera guere different des autres. 

Harry en doutait, mais il etait inutile de discuter. II se demanda a quoi il ressemblerait, la- 
dedans, le jour de la rentree. On aurait dit des morceaux de peau arraches a un vieil elephant. 

Dudley et l’oncle Vernon entrerent dans la cuisine en froncant le nez a cause de l’odeur que 
repandait la bassine. L'oncle Vernon ouvrit son journal comme a l’ordinaire et Dudley donna 
sur la table un coup de sa canne dont il ne se separait plus. 

Ils entendirent alors le facteur glisser le courrier dans la boite aux lettres de la porte d’entree. 
—Va chercher le courrier, Dudley, dit l’oncle Vernon sans lever le nez de son journal. 

—Harry n’a qu'a y aller, dit Dudley. 

—Va chercher le courrier, Harry. 

—Dudley n'a qu'a y aller, dit Harry. 

—Donne-lui un coup de canne, Dudley. 

Harry evita la canne et alia chercher le courrier. Il y avait trois lettres: une carte postale de 
Marge, la soeur de l’oncle Vernon, qui etait en vacances a file de Wight, une enveloppe de 
papier kraft qui devait etre une facture et... une lettre pour Harry ! 



Harry la contempla bouche bee. Son coeur faisait de grands bonds dans sa poitrine, comrne 
une balle en caoutchouc. De toute sa vie, personne, jamais, ne lui avait ecrit. D'ailleurs, qui 
aurait pu le faire ? II n'avait pas d’amis, pas de parents autres que son oncle et sa tante, il 
n'etait meme pas inscrit a la bibliotheque, ce qui lui evitait de recevoir des mots desagreables 
exigeant le retour de livres empruntes. 

Et pourtant, il avait entre les mains une lettre dont l’adresse ne pouvait preter a confusion: 


Mr H. Potter 

Dans le placard sous l'escalier 
4, Privet Drive 
Little Whinging 
Surrey 

L'enveloppe, lourde et epaisse, etait faite d'un parchemin jauni et l’adresse etait ecrite a l’encre 
vert emeraude. Il n'y avait pas de timbre. 

En retournant l’enveloppe, les mains tremblantes, Harry vit un sceau de cire frappe d’un 
ecusson qui representait un aigle, un lion, un blaireau et un serpent entourant la lettre « P ». 

—Depeche-toi, mon ganjon, cria l’oncle Vernon dans la cuisine. Qu'est-ce que tu fais ? Tu 
regardes s'il n'y a pas de lettre piegee ? 

Sa plaisanterie le fit eclater de rire. 

Harry reprit le chemin de la cuisine sans quitter l’enveloppe des yeux. Il donna a l’oncle 
Vernon la carte postale et la facture puis il s'assit et entreprit de decacheter l'enveloppe jaune. 

L'oncle Vernon poussa un grognement degoute en ouvrant l’enveloppe de la facture et lui ce 
qui etait ecrit au dos de la carte postale. 

—Marge est malade, dit-il a la tante Petunia. Elle a mange un drole de coquillage. 

—Papa ! s'ecria soudain Dudley. Papa, regarde ! Harry a recu quelque chose ! 

Harry etait sur le point de deplier sa lettre, ecrite sur un parchemin semblable a celui de 
l’enveloppe, lorsque l’oncle Vernon la lui arracha des mains. 

—C’est a moi ! protesta Harry en essayant de la reprendre. 

—Qui done t'ecrirait ? dit l’oncle Vernon d'un ton plein de mepris. 

D'une main, il secoua la lettre pour la deplier, puis il y jeta un coup d’oeil. Son teint passa alors 
du rouge au vert plus vite qu'un feu de signalisation. Et il n’en resta pas la. En quelques 
secondes, il etait devenu d’un gris pale de vieux porridge. 

—P ... P...Petunia ! balbutia l’oncle Vernon. 


Dudley essaya de s'emparer de la lettre, mais l’oncle Vernon la tenait hors de portee. Il la 
donna a la tante Petunia qui en lut la premiere ligne d’un air intrigue. Pendant un instant, elle 



sembla sur le point de s'evanouir et porta la main a sa gorge d’ou s'echappa un borborygme 
etouffe. 


—Vernon ! Oh, mon Dieu, Vernon ! 

Ils se regarderent comrne s’ils avaient oublie que Harry et Dudley etaient avec eux dans la 
cuisine. Dudley n’avait pas l’habitude qu'on lui manifeste une telle indifference et il donna un 
coup sec de sa canne sur la tete de son pere. 

—Je veux lire cette lettre, dit-il d'une voix forte. 

—C'est moi qui veux la lire ! intervint Harry. Elle est a moi ! 

—Sortez d’ici, tous les deux, dit l’oncle Vernon d'une voix grincantc en remettant la lettre 
dans l’enveloppe. 

Harry ne bougea pas. 

—JE VEUX MA LETTRE ! hurla-t-il. 

—Laissez-moi voir, exigea Dudley. 

—DEHORS ! rugit l’oncle Vernon. 

II prit Harry et Dudley par la peau du cou et les poussa dans le couloir en claquant la porte de 
la cuisine sur eux. Harry et Dudley engagerent aussitot un combat feroce mais silencieux pour 
savoir qui ecouterait au trou de la serrure ce qui allait se dire dans la cuisine. Ce fut Dudley 
qui l'emporta. Harry, les lunettes en bataille, s’allongea alors a plat ventre pour ecouter par 
l’interstice entre le bas de la porte et le sol. 

—Vernon, dit la tante Petunia d’une voix tremblante, regarde l’adresse. Comment ont-ils pu 
savoir ou il couche ? Tu crois qu'ils surveillent la maison ? 

—Ils nous surveillent, ils nous espionnent, peut-etre meme qu’ils nous suivent, marmonna 
furieusement l’oncle Vernon. 

—Qu’allons-nous faire, Vernon ? Est-ce qu’il faut leur repondre ? Leur dire que nous ne 
voulons pas... 

Harry apercevait les chaussures no ires bien cirees de l'oncle Vernon qui faisait les cent pas 
dans la cuisine. 

—Non, dit-il enfin. On ne va pas y faire attention. S'ils ne re^oivent pas de reponse... Oui, 
c'est ce qu'il y a de mi eux... Nous n’allons rien faire du tout... 

—Mais... 

—Je ne veux pas de ?a dans la maison, Petunia ! Souviens-toi, quand nous l’avons pris avec 
nous, nous nous sornmes jure de refuser toutes ces idioties. C'est beaucoup trop dangereux. 



Le soir, en revenant du travail, l’oncle Vernon fit quelque chose qu'il n’avait encore jamais 
fait: il alia voir Harry dans son placard. 


—Ou est ma lettre ? demanda Harry au moment meme ou l’oncle Vernon se faufilait dans le 
placard. Qui est-ce qui m'a ecrit ? 

—Personne. La lettre t'a ete adressee par erreur, repondit l’oncle Vernon. Je l’ai brulee. 

—Ce n’etait pas une erreur, pro testa Harry avec colere. II y avait l’adresse de mon placard sur 
l’enveloppe. 

—SILENCE ! cria l’oncle Vernon. 

Deux araignees tomberent du plafond. II respira profondement a plusieurs reprises puis il se 
fore a a sourire, d’un sourire qui avait fair singulierement douloureux. 

—Justement, Harry... au sujet de ce placard. Ta tante et moi, nous avons reflechi... Tu 
commences a devenir un peu trop grand pour rester ici... Nous avons pense qu'il serait peut- 
etre preferable que tu demenages dans la deuxieme chambre de Dudley. 

—Pourquoi ? demanda Harry. 

—Ne pose pas de questions ! repliqua sechement son oncle. Prends tes affaires et monte la- 
haut. 

Il y avait quatre chambres dans la maison des Dursley: une pour l’oncle Vernon et la tante 
Petunia, une chambre d’amis (qui servait generalement a Marge, la soeur de Vernon), une oil 
Dudley dormait et une autre oil Dudley mettait ses jouets et tout ce qui n’entrait pas dans la 
premiere. 

Un seul voyage suffit a Harry pour transporter toutes ses affaires dans la chambre. Il s'assit 
sur le lit et regarda autour de lui. Presque tous les objets qu'il voyait etaient casses. Le 
camescope etait pose sur un char d'assaut a pedales avec lequel Dudley avait ecrase le chien 
du voisin; dans un coin, il y avait la premiere television de Dudley qu'il avait eventree d’un 
coup de pied un jour ou son emission preferee avait ete annulee; il y avait aussi une grande 
cage dans laquelle avait vecu autrefois un perroquet que Dudley avait echange contre une 
carabine a air comprime. La carabine, posee sur une etagere, etait completement tordue depuis 
le jour ou Dudley s'etait assis dessus. Les autres etageres etaient remplies de livres. C'etaient 
les seules choses auxquelles il semblait n'avoir jamais touche. 

Du rez-de-chaussee montaient les hurlements de Dudley qui s'adressait a sa mere: 

—Je ne veux pas de lui la-dedans, criait-il. J'ai besoin de cette chambre... Fais-le sortir... 

Harry soupira et s'etendit sur le lit. La veille, il aurait donne n'importe quoi pour avoir cette 
chambre. Aujourd’hui, il aurait mieux aime rester dans son placard avec sa lettre, plutot que 
d'etre ici sans avoir le droit de la lire. 



Pendant le petit dejeuner du lendemain, tout le monde a silencieux. Dudley etait en etat de 
choc. II s'etait egosille, avait frappe son pere avec sa canne, s'etait fait vomir expres, avait 
donne des coups de pied a sa mere et jete sa tortue a travers le to it de la serre, sans parvenir a 
recuperer sa chambre. Harry repensait a ce qui s'etait passe la veille a la meme heure et il 
regrettait amerement de n'avoir pas ouvert sa lettre pendant qu'il etait encore dans le hall 
d’entree. L'oncle Vernon et la tante Petunia echangeaient de sombres regards. 

Lorsque le courrier arriva, l’oncle Vernon, qui s'etait efforce de se montrer aimable avec 
Harry, envoya Dudley le chercher. Ils l’entendirent donner des coups de canne un peu partout 
sur son chemin, puis il se mit a hurler: 

—Il y en a une autre ! Mr H. Potter, dans la plus petite chambre du 4, Privet Drive... 

L'oncle Vernon poussa un cri etrangle et se precipita dans le hall d’entree, Harry sur ses 
talons. L'oncle Vernon dut se battre avec Dudley et le faire tomber par terre pour essayer de 
lui arracher la lettre, ce qui etait d’autant plus difficile que Harry avait attrape l’oncle Vernon 
par-derriere en lui serrant le cou. Apres quelques instants d'un furieux combat au cours duquel 
chacun prit de nombreux coups de canne, l’oncle Vernon se releva, le souffle court, la main 
crispee sur la lettre destinee a Harry. 

—Va dans ton placard... Je veux dire, dans ta chambre, dit-il a Harry d’une voix rauque. Et 
toi, Dudley, va-t'en, fde ! 

Inlassablement, Harry faisait les cent pas autour de sa chambre. Quelqu'un savait qu'il avait 
demenage de son placard et semblait egalement savoir qu'il n’avait pas rccu la premiere lettre. 
Cela signifiait surement qu'il essaierait encore. Et cette fois, il s’arrangerait pour que la lettre 
lui parvienne. Il avait un plan. 


Le lendemain matin, le vieux reveil rafistole sonna a six heures. Harry arreta aussitot la 
sonnerie et s’habilla en silence pour ne pas reveiller les Dursley. Puis il descendit l’escalier 
sans faire le moindre bruit et sans allumer les lumieres. 

Il allait attendre que le facteur arrive au coin de Privet Drive et lui demander de lui donner les 
lettres du numero 4 en premier. Le coeur battant, il traversa le hall d’entree en direction de la 
porte... 

—AAAAAARRRGH ! 

Harry fit un bond. Il venait de marcher sur une grosse chose molle etalee devant la porte, une 
chose vivante ! 

Des lumieres s'allumerent au premier etage et il se rendit compte avec horreur que la grosse 
chose molle etait en realite la tete de son oncle. L'oncle Vernon avait passe la nuit devant la 
porte, dans un sac de couchage, pour empecher Harry de reussir ce qu’il avait tente de faire. 
Apres l'avoir traite de tous les no ms pendant pres d’une demi-heure, l’oncle Vernon ordonna a 
Harry d’aller lui preparer une tasse de the. Decourage, Harry s’en alia dans la cuisine en 
trainant des pieds, et lorsqu'il revint, le courrier etait deja entre les mains de son oncle. Il 
aper$ut trois lettres a l’encre verte qui lui etaient adressees. 



Je veux mes... commcnca-t-il. 


Mais l’oncle Vernon etait deja en train de dechirer les lettres sous ses yeux. 

Ce jour-la, l’oncle Vernon n’alla pas travailler. II resta maison et cloua une planche devant la 
boite aux lettres. 

—S'ils n’arrivent pas a nous les faire parvenir, ils finiront par laisser tomber, dit-il a la tante 
Petunia, la bouche pleine de clous. 

—Je ne sais pas si ca servira a grand-chose, Vernon. 

—Petunia, ces gens-la sont tres differents de nous, ils ne raisonnent pas cornme toi et moi, 
repliqua-t-il en essayant de planter un clou avec le morceau de cake que la tante Petunia 
venait de lui apporter. 


Le vendredi, douze lettres pour Harry arriverent. Cornme la boite aux lettres etait inutilisable, 
elles avaient ete glissees tout autour de la porte et l'une d’elles avait meme ete introduite a 
travers un vasistas dans les toilettes du rez-de-chaussee. 

Ce jour-la egalement, l’oncle Vernon resta a la maison. Apres avoir brule toutes les lettres, il 
reprit son marteau et ses clous et boucha a l'aide de planches tous les interstices autour des 
portes de devant et de derriere, si bien que personne ne pouvait plus entrer ni sortir. 


Le samedi, la situation devint incontrolable. Vingt-quatre lettres destinees a Harry furent 
introduites a l'interieur de la maison: elles avaient ete roulees et dissimulees a l’interieur des 
deux douzaines d’oeufs que le livreur, passablement deconcerte, leur avait passees par la 
fenetre du salon. Pendant que l’oncle Vernon donnait des coups de telephone furieux au 
bureau de poste et au cremier pour essayer de trouver un responsable aupres de qui protester, 
la tante Petunia reduisit les lettres en bouillie dans son mixer. 

—Mais qui peut bien avoir envie de t'ecrire a ce point ? demanda Dudley abasourdi. 


Le dimanche matin, l’oncle Vernon avait Fair fatigue et malade lorsqu’il s'assit a la table du 
petit dejeuner, mais il paraissait heureux malgre tout. 

—La poste ne fonctionne pas le dimanche, dit-il d'un ton joyeux en etalant 
consciencieusement de la mannelade sur son journal. Aujourd’hui, pas de lettres. 

Au meme moment, quelque chose tomba dans le conduit de la cheminee avec un sifflement 
sonore et il sentit un coup derriere la tete. Un paquet venait d’exploser dans le foyer de la 
cheminee en projetant une quarantaine de lettres qui volaient dans la cuisine cornme des 
boulets de canon. Les Dursley se baisserent pour eviter les projectiles tandis que Harry 
essayait d’en attraper un au vol. 



Dehors ! DEHORS ! 


L'oncle Vernon saisit Harry par la taille et le projeta dans le hall d’entree, puis, des que 
Dudley et la tante Petunia eurent pris la fuite en se protegeant le visage de leurs bras, il claqua 
la porte de la cuisine. Derriere le panneau, on entendait les lettres qui continuaient de voler en 
rebondissant contre les murs et le carrelage. 

—Cette fois-ci, ca suffit, declara l’oncle Vernon qui s'cfforcait de parler d’une voix calme tout 
en arrachant des touffes de poils de sa moustache. Je veux tout le monde pret a partir dans 
cinq minutes. On s’en va. Emportez simplement quelques vetements, et pas de discussion ! 

II paraissait tellement menacant, avec sa moustache degarnie, que personne n’osa plus faire un 
geste. Dix minutes plus tard, apres avoir arrache les planches qui condamnaient la porte, ils 
monterent dans la voiture qui fonca vers l’autoroute. Dudley pleurnichait a l’arriere, a cause du 
coup que son pere lui avait donne sur la tete pour les avoir retardes en voulant a tout prix 
emporter sa television, son magnetoscope et son ordinateur dans son sac de sport. Ils 
roulerent, roulerent, roulerent. La tante Petunia elle-meme n’osait pas demander a son mari ou 
il comptait les emmener. De temps a autre, l'oncle Vernon faisait demi-tour et repartait dans la 
direction opposee. 

—On va les semer, on va les seiner, marmonnait-il. 

Ils roulerent ainsi toute la joumee sans prendre le temps de s'arreter pour boire ou manger 
quelque chose. A la tombee du jour, Dudley poussa de longs hurlements. Il avait faim, il avait 
rate cinq emissions de television qu'il tenait absolument a voir et il n’avait jamais passe autant 
de temps sans pulveriser un extraterrestre sur son ordinateur. 

L'oncle Vernon arreta enfin la voiture devant un hotel sinistre, dans la banlieue d’une grande 
ville. Dudley et Harry partagerent une chambre avec des lits jumeaux et des draps humides 
qui sentaient le moisi. Dudley passa la nuit a ronfler, tandis que Harry, assis sur le rebord de 
la fenetre, regardait les phares des voitures qui passaient dans la rue. Il se posait des 
questions... 


Au matin, on leur servit des com flakes rassis et des toasts froids recouverts de vieilles 
tomates en boite. La patronne de l'hotel s’approcha alors de leur table. 

—'Mande pardon, est-ce qu'il y aurait un Mr Potter parmi vous ? Parce que j’en ai une 
centaine comine ?a a la reception. 

Elle tenait a la main une enveloppe sur laquelle on pouvait lire cette adresse ecrite a l’encre 
verte: 


Mr H. Potter 
Chambre 17 
Hotel du Rail 
Carbone les miness 



Harry essaya de s'emparer de la lettre, mais l’oncle Vernon Ten empecha d’un geste de la 
main. La patronne les regardait d'un air ahuri. 


—Je m’en occupe, dit l’oncle Vernon en se levant et en suivant l'hoteliere hors de la salle a 
manger. 


—Et si nous rentrions a la maison ? suggera timidement la tante Petunia, quelques heures plus 
tard. 

Mais l’oncle Vernon ne semblait pas l'avoir entendue. Personne ne comprenait ce qu’il 
cherchait. II les conduisit au milieu d’une foret, sortit de la voiture, inspecta les alentours, 
hocha la tete, puis remonta dans la voiture et ils repartirent. II recommenca ensuite le meme 
manege au beau milieu d’un champ, entre un pont suspendu et un parking a etages. 

Vers la fin de l’apres-midi, l'oncle Vernon s'arreta dans un village du bord de mer, enfenna 
tout le monde dans la voiture et s’en alia. 

—Papa est devenu fou ? demanda Dudley, effare, a la tante Petunia. 

La pluie commcnca a tomber. De grosses gouttes martelaient le toit de la voiture. Dudley 
pleurnichait bruyamment. 

—C’est lundi, dit-il a sa mere. Le jour de mon emission preferee, Je veux qu’on aille quelque 
part ou il y aura une television. 

Lundi ! On pouvait faire confiance a Dudley, il ne se trompait jamais dans les dates, a cause 
des programmes de television. Harry se souvint tout a coup que le mardi suivant, c'est-a-dire 
le lendemain, serait le jour de son onzieme anniversaire ! Oh, bien sur, ses anniversaires 
n'avaient rien de bien rejouissant—l'annee precedente, les Dursley lui avaient offert un cintre 
et une paire de vieilles chaussettes qui avaient appartenu a l’oncle Vernon—mais quand 
meme: on n’avait pas onze ans tous les jours ! 

L'oncle Vernon revint en portant sous le bras un paquet long et fin. Il souriait, mais refusa de 
repondre a la tante Petunia lorsqu'elle lui demanda ce qu'il avait achete. 

—J'ai trouve l’endroit ideal, dit-il. Allez, venez ! Tout le monde dehors ! 

Dehors, il faisait tres froid. L'oncle Vernon montra du doigt un gros rocher qui emergeait a 
bonne distance de la cote. Au soinmet du rocher, on distinguait une cabane miserable, a 
moitie en mine. Une chose etait certaine: il ne pouvait pas y avoir de television la-dedans ! 

—On prevoit une tempete pour cette nuit, dit l’oncle Vernon d’un ton joyeux. Et Monsieur a 
ete assez aimable pour nous preter son bateau ! 

Un vieil homme edente s'approcha d'eux d’un pas raide. 

Avec un sourire a faire froid dans le dos, il montra d’un geste de la main une vieille barque qui 
se balancait a la surface de la mer d’un gris metallique. 



J'ai deja achete des provisions, dit l’oncle Vernon. II ne reste plus qu'a embarquer. 


II faisait un froid polaire a bord de la barque. La pluie et les embruns s'insinuaient dans leur 
cou et un vent glace leur fouettait le visage. II sembla s'ecouler des heures avant qu'ils 
atteignent enfin le rocher. Glissant a chaque pas sur la pierre humide, l'oncle Vernon les 
conduisit a la masure. 

L'endroit etait epouvantable: il regnait une terrible odeur d’algues, le vent sifflait a travers les 
fissures des murs en planches et la cheminee humide ne comportait pas la moindre buche. II 
n'y avait que deux pieces. 

Les provisions de l’oncle Vernon etaient plutot maigres: un paquet de chips pour chacun et 
quatre bananes. II essaya de faire un feu, mais les emballages de chips vides se consumerent 
en ne parvenant a produire qu’un peu de fumee. 

—C’est maintenant qu'on aimerait bien avoir quelques-unes de ces lettres pour faire un bon 
feu ! dit joyeusement l’oncle Vernon. 

II etait de tres bonne humeur. De toute evidence, il etait convaincu que personne ne 
parviendrait a braver la tempete pour leur apporter du courrier dans cet endroit. Harry songea 
qu'il avait raison, mais cette pensee ne le rejouissait guere. 

Lorsque la nuit tomba, la tempete annoncee se mit a souffler autour d’eux. L'ecume des 
vagues qui se fracassaient contre le rocher inondait les murs de la cabane et un vent feroce 
faisait trembler les fenetres crasseuses. La tante Petunia denicha quelques couvertures moisies 
dans l'autre piece et fit un lit a Dudley sur le canape ronge aux mites. 

Elle s'installa avec l'oncle Vernon dans un lit defence de la piece voisine et Harry dut 
s'efforcer de trouver un endroit ou le sol n’etait pas trop dur. Il s’enroula alors dans la demiere 
couverture qui restait, la moins epaisse, la plus dechiree. 

La tempete devenait de plus en plus violente a mesure que la nuit avancait. Harry, couche par 
terre, ne parvenait pas a s'endormir. Il frissonnait en se tournant et se retoumant pour essayer 
de trouver une position qui ne soit pas trop inconfortable. Son ventre vide criait famine. Les 
coups de tonnerre qui avaient commence a retentir autour de minuit etouffaient les 
ronflements de Dudley qui donnait dans le canape. Son bras pendait par-dessus l'accoudoir et 
Harry apercevait le cadran phosphorescent de sa montre sur son poignet gras. Dans dix 
minutes exactement, Harry allait avoir onze ans. Il garda les yeux fixes sur le cadran en se 
demandant si les Dursley allaient se souvenir de son anniversaire. Il se demandait egalement 
ou se trouvait l’auteur des lettres en cet instant. 

Plus que cinq minutes. Harry entendit quelque chose grincer au-dehors. Il esperait que le toit 
n'allait pas s'effondrer. Plus que quatre minutes. A leur retour, il y aurait peut-etre tellement 
de lettres dans la maison de Priver Drive qu'il arriverait a en attraper une ? Trois minutes. 
Etait-ce la mer qui cognait ainsi contre le rocher ? Plus que deux minutes. Et ce craquement, 
qu'est-ce que c'etait ? Le rocher menacait-il de s'effondrer ? 

Plus qu'une minute et il aurait onze ans. Trente secondes... vingt... dix... neuf... Et s'il 
reveillait Dudley, rien que pour l’enerver ? Trois ... deux... un... 



BOUM !BOUM ! 


La cabane se mit a trembler. Harry se redressa brusquement, le regard fixe sur la porte. 
Dehors, quelqu'un frappait contre le panneau. 


Chapitre 4 

Le gardien des cles 

BOUM !BOUM ! 

On frappa a nouveau. Dudley se reveilla en sursaut. 

—C'etait un coup de canon ? demanda-t-il betement. 

II y eut un grand bruit derriere eux et l’oncle Vernon entra dans la piece en glissant par terre. II 
tenait un fusil a la main. A present, ils savaient ce que contenait le long paquet qu'il avait eu 
sous le bras la veille. 

—Qui est la ? cria-t-il. Je vous previens, je suis anne ! 

II y eut un instant de silence, puis... 

CRAAAAAC! 

On cogna sur la porte avec tant de force qu'elle fut arrachee de ses gonds et tomba a plat sur le 
sol dans un fracas assourdissant. 

Un veritable geant se tenait dans l’encadrement. Son visage etait presque entierement cache 
par une longue criniere de cheveux emmeles et par une grande barbe broussailleuse, mais on 
voyait distinctement ses yeux qui brillaient comrne deux scarabees noirs au milieu de ce 
foisonnement. 

Le geant se glissa a l'interieur de la masure en inclinant la tete pour ne pas se cogner contre le 
plafond. II se pencha, ramassa la porte et la remit sans difficulte sur ses gonds. Au-dehors, le 
vacanne de la tempete s'etait un peu attenue. 

—Si vous aviez une tasse de the, ce ne serait pas de refus, dit le geant. Le voyage n’a pas ete 
facile. 

II s'avanca vers le canape ou Dudley etait reste assis, petrifie de terreur. 

—Bouge-toi un peu, gros tas, dit-il. 

Dudley poussa un petit cri et courut se refugier derriere sa mere, tout aussi terrifiee, qui se 
cachait elle-meme derriere l’oncle Vernon. 



-Et voila Harry ! dit le geant. 


Harry leva la tete vers son visage hirsute et vit de petites rides apparaitre autour de ses yeux 
en forme de scarabee: le geant souriait. 

—La derniere fois que je t'ai vu, tu n’etais encore qu'un bebe, dit-il. Tu ressembles beaucoup a 
ton pere, mais tu as les yeux de ta maman. 

L'oncle Vernon laissa echapper un drole de grognement. 

—Monsieur, j'exige que vous sortiez d’ici immediatement, dit-il. Vous avez commis une 
violation de domicile avec effraction. 

—Ah, 9a suffit, Dursley, espece de vieux pruneau ! dit le geant, 

II tendit le bras, arracha le fusil des mains de l’oncle Vernon, fit un noeud avec le canon aussi 
facilement que s'il avait ete en caoutchouc et le jeta dans un coin de la piece. 

L'oncle Vernon emit a nouveau un drole de bruit, coniine une souris sur laquelle on aurait 
marche. 

—Je te souhaite un bon anniversaire, Harry, dit le geant en tournant le dos aux Dursley. Je t'ai 
apporte quelque chose. J'ai du m’asseoir un peu dessus pendant le voyage, mais 9a doit etre 
tres bon quand meme. 

II tira d’une poche de son manteau noir une boite en carton legerement aplatie. Harry l'ouvrit 
en tremblant et decouvrit a l'interieur un gros gateau au chocolat un peu fondu sur lequel etait 
ecrit avec un gla9age vert: « Joyeux anniversaire Harry ». 

Harry leva les yeux vers le geant. II aurait voulu lui dire merci, mais les mots se perdirent 
dans sa gorge et il s'entendit demander: 

—Qui etes-vous ? 

Le geant eut un petit rire. 

—Ah, c'est vrai, je ne me suis pas presente, dit-il. Rubeus Hagrid, Gardien des Cles et des 
Lieux a Poudlard. 

II tendit une enonne main et serra celle de Harry en lui secouant le bras. 

—Et ce the ? II faudrait peut-etre y penser, dit-il en se fro bant les mains. Remarquez, si vous 
avez quelque chose de plus fort, je ne serais pas contre. 

Son regard tomba sur la cheminee vide. En voyant les paquets de chips calcines, il poussa un 
grognement et se pencha sur l'atre. Personne ne put voir ce qu’il faisait, mais quand il se 
releva un instant plus tard, un feu d'enfer ronflait dans la cheminee, projetant des lueurs 
dansantes dans la cabane humide. Harry sentit la chaleur se repandre autour de lui coniine s'il 
venait de plonger dans un bain tiede. 



Le geant se rassit sur le canape qui s'ecrasa sous son poids et sortit toutes sortes d'objets de sa 
poche: une bouilloire en cuivre, un paquet de saucisses, un tisonnier, une theiere, des tasses 
ebrechees et une bouteille qui contenait un liquide ambre dont il avala une gorgee avant de 
preparer le the. Bientot, l’odeur des saucisses grillees qu’on entendait gresiller dans la 
cheminee se repandit dans la cabane. Tout le monde resta immobile et silencieux pendant que 
le geant s’affairait, mais lorsqu’il fit glisser du tisonnier six grosses saucisses bien juteuses et 
legerement brulees, Dudley commcnca a fretiller. 

—Dudley, ne touche a rien de ce qu'il te donnera, dit sechement l’oncle Vernon. 

Le geant eut un petit rire narquois. 

—Votre gros lard de fds n'a pas besoin d’engraisser davantage, Dursley, ne vous inquietez 
pas. 

II donna les saucisses a Harry qui avait tellement faim que rien ne lui avait jamais paru aussi 
delicieux, mais il n’arrivait pas a detacher ses yeux du geant. Finalement, coniine personne ne 
semblait decide a donner la moindre explication, il rompit le silence: 

—Je suis desole, dit-il, mais je ne sais toujours pas qui vous etes. 

Le geant avala une gorgee de the et s’essuya la bouche d’un revers de main. 

—Appelle-moi Hagrid, dit-il, comine tout le monde. Et je te l'ai dit, je suis le Gardien des 
Cles de Poudlard. Tu sais deja ce qu’est Poudlard,j’imagine ? 

—Euh... non... repondit Harry. 

Hagrid parut scandalise. 

—Desole, dit precipitamment Harry. 

—Desole ? aboya Hagrid en se tournant vers les Dursley qui se tasserent sur eux-memes en 
essayant de disparaitre dans la penombre. C'est eux qui devraient etre desoles ! Je savais que 
tu ne recevais pas les lettres mais j’ignorais que tu n’avais meme pas entendu parler de 
Poudlard ! Tu ne t’es done jamais demande ou tes parents avaient appris tout 9a ? 

—Tout 9a quoi ? s’etonna Harry. 

—TOUT QA QUOI ? tonna Hagrid. Attends un peu ! 

Il se leva d’un bond. Sa colere etait telle qu’il semblait remplir tout l’espace de la cabane. Les 
Dursley s’etaient recroquevilles contre le mur. 

—Vous n’allez pas me dire, rugit Hagrid, que ce gar9on ce gar9on !—ne sait rien sur... sur 
RIEN ? 

Harry pensa qu’il exagerait. Apres tout, il etait alle a l’ecole et il avait toujours eu de bonnes 
notes. 



—Je sais quand meme certaines choses, dit-il. J'ai fait des mathematiques et tout ca... 

Mais Hagrid eut un geste dedaigneux de la main. 

—Je voulais dire que tu ne sais rien de notre monde, de ton monde. De mon monde. Du 
monde de tes parents. 

—Quel monde ? 

Hagrid parut sur le point d’exploser. 

—Dursley ! hurla-t-il. 

L'oncle Vernon, le teint livide, mannonna quelque chose qui aurait pu vouloir dire: 

« Maisnonmaisquoimaispasdutout. » 

Hagrid regarda Harry d’un air effare. 

—II faut absolument que tu saches qui etaient ton pere et ta mere, dit-il. Ils sont celebres. Et 
toi aussi, tu es celebre. 

—Quoi ? Mais mon pere et ma mere n’ont jamais ete celebres. 

—Tu ne sais pas... Tu ne sais pas... 

Hagrid passa les doigts dans ses cheveux en fixant Harry d'un air abasourdi. 

—Tu ne sais meme pas qui tu es ? dit-il enfin. 

L'oncle Vernon retrouva soudain l'usage de la parole. 

—Ca suffit! ordonna-t-il. Ca suffit, monsieur ! Je vous defends de dire quoi que ce soit a ce 
garQon ! 

Meme un homme plus courageux que l’oncle Vernon aurait flanche devant le regard furieux 
que Hagrid lui adressa 

—Vous ne lui avez jamais rien dit ? reprit-il en detachant chaque syllabe d'une voix 
tremblante de rage. Rien dit du contenu de la lettre que Dumbledore avait laissee pour lui ? 
J'etais la ! J'ai vu Dumbledore deposer la lettre, Dursley ! Et vous lui avez cache ca pendant 
toute ces annees ? 

—Cache quoi ? dit precipitamment Harry. 

—QA SUFFIT ! JE VOUS INTERDIS ! s'exclama l’oncle Vernon pris de panique. 

La tante Petunia eut une exclamation d’horreur. 


Je vais vous transformer en pate, tous les deux, lanca Hagrid. Harry... Tu es un sorcier. 



Un grand silence s'abattit soudain sur la cabane. On n’entendait plus que le bruit de la mer et 
le sifflement du vent. 


—Je suis un quoi ? balbutia Harry. 

—Un sorcier, bien sur, dit Hagrid en s'appuyant contre le dossier du canape qui craqua et 
s'ecrasa un peu plus sous son poids. Et tu deviendras un sacre bon sorcier des que tu auras un 
peu d’entrainement. Avec un pere et une mere cornme les tiens, ca ne peut pas etre autrement. 
Mais il est temps que tu Uses ta lettre. 

Harry tendit la main pour prendre l’enveloppe de parchemin jauni sur laquelle etait ecrit a 
l’encre vert emeraude: « Mr H. Potter, sur le plancher de la cabane au sornmet du rocher, en 
pleine mer. » II ouvrit l’enveloppe et lut la lettre qu'elle contenait: 


COLLEGE POUDLARD, ECOLE DE SORCELLERLE 
Directeur: Albus Dumbledore 

(Commandeur du Grand-Ordre de Merlin, Docteur es Sorcellerie, Enchanteur-en-chef 
Manitou supreme de la Confederation internation ale des Mages et Sorciers) 


Cher Mr Potter, 

Nous avons le plaisir de vous informer que vous beneficiez d'ores et deja d'une inscription au 
College Poudlard. Vous trouverez ci-joint la iiste des ouvrages et equipements necessaires au 
bon deroulement de votre scolarite. 

La rentree etant fixee au ler septembre, nous attendons votre hibou le 31 juiiiet au plus tard. 
Veuiiiez croire, cher Mr Potter, en Vexpression de nos sentiments distingues. 


Minerva McGonagall 
Directrice adjointe 


Harry avait tellement de questions a poser qu’elles explosaient dans sa tete comme unfeu 
d'artifice. II ne savaitpas par ou commencer et il s'ecouia quelques minutes avant qu'il se 
decide enfin, a parler. 

— Qu'est-ce que qa veut dire « nous attendons votre hibou », bredouilla-t-il. 

—Mille Gorgones, j'aiiais oublier ! s'exclama Hagrid en se donnant sur le front une tape de 
la main qui aurait suffi a renverser un cheval. 

D'unepoche interieure de son manteau, il tira aiors un hibou—un vrai hibou bien vivant qui 
avait Lair un peu froisse—une longue plume d'oie et un rouleau de parchemin. La langue 
entre les dents, il se mit a griffonner un mot que Harry, face a lui, parvint a lire a i'envers: 



Monsieur le Directeur, 


J'ai donne la lettre a Harry. Je Vemmene acheter ses affaires demain. Le temps est affreux. 
J'espere que vous allez bien. 

Hagrid 


Hagrid roula le billet et le donna au hibou qui le prit dans son bee, puis il alia ouvrir la porte 
et jeta I'oiseau au-dehors, en pleine tempete. II revint ensuite s'asseoir sur le canape comme si 
ce qu'il venait de faire n'etait pas plus etonnant que de passer un coup de telephone. 

Harry se rendit compte qu'il avait la bouche grande ouverte et il s'empressa de la refermer. 

—Oil en etais-je ? dit Hagrid. 

A ce moment, I'oncle Vernon, le teint toujours grisatre, mais I'air furieux, vintseposter 
devant la cheminee. 

—Il n'est pas question qu’il s'en aille, dit-il. 

Hagrid poussa un grognement. 

— J'aimerais bien voir qu'un Moldu dans votre genre s'avise de I'en empecher, dit-il. 

—Un quoi ? demanda Harry, interesse. 

—Un Moldu, dit Hagrid, c'est comme qa que nous appelons les gens qui n'ontpas depouvoirs 
magiques. Et manque de chance, tu as grandi dans la plus incroyable famille de Moldus que 
j'aie jamais rencontree. 

—Quand nous I'avonspris avec nous, nous nous sommes jure d'en finir avec ces balivernes, 
dit I'oncle Vernon. Jure qu'on allait le debarrasser de tout qa. Un sorcier ! Et puis quoi, 
encore ? 

—Vous saviez ? s'ecria Harry. Vous saviez que je suis un... un sorcier ? 

—Nous le savions ! hurla soudain la tante Petunia dime voix perqante. Bien sur que nous le 
savions ! Comment aurait-ilpu en etre autrement quand on sait ce qu'etait ma maudite sceur ! 
Un jour, elle a requ une lettre exactement comme celle-ci et elle est parti e dans... dans cette 
ecole.. Quand elle revenait a la maison pour les vacances, elle avait les poches pleines de 
tetards et elle changeait les tasses de the en rats d'egout. J'etais la seule a la voir telle qu'elle 
etait: un monstre ! Mais avec monpere et ma mere, il n'y en avait que pour elle, c'etait Lily 
par-ci, Lily par-la, ils etaient si fiers d’avoir une sorciere dans la famille ! 

Elle s'interrompitpour respirerprofondementpuis elle reprit sa tirade. On aurait dit qu'elle 
avait attendu des annees avant d'oser dire tout ce qu'elle avait sur le cceur. 



— Etpuis, elle a rencontre ce Potter, a Vecole, reprit-elle, ils se sont maries et tu es arrive. 
Moi,je savais bien que tu serais comme eux, aussi bizarre, aussi... anormal... Etpourfinir, 
quelqu'un I'a fait exploser et on a herite de toi! 

Harry etait devenu tres pale. II mit un certain temps a retrouver sa voix. 

—Exploser ? Vous m'avez toujours dit que mesparents etaient morts dans un accident de 
voiture! 

—UN ACCIDENT DE VOITURE ? rugit Hagrid, en sursautant si viol eminent que les Dursley 
retournerent se terrer dans un coin de la cabane. Comment un simple accident de voiture 
aurait-ilpu tuer Lily et James Potter ? C'est une insulte ! Un scandale ! Harry Potter ne 
connait me me pas sa propre histoire, alors que dans notre monde, tous les enfants 
connaissent son nom ! 

—Maispourquoi ? Qu'est-ce qui s'estpasse ? demanda Harry, avide de savoir. 

La colere disparut du visage de Hagrid. II eut soudain Vair tres mat a Raise. 

Je ne m 'attendais vraimentpas a qa, dit-il d'une voix inquiete. Quand Dumbledore m 'a 
prevenu qu'il ne serait peut-etre pas facile de te ramener, je ne me doutais pas que n'etais au 
courant de rien. Ah, Harry, je me demande si c'est moi qui suis le mieuxplace pour te reveler 
tout qa, mais il faut bien que quelqu'un le fasse. Tu nepeuxpas alter a Poudlard sans savoir... 

II lanqa un regard noir aux Dursley. 

—Je vais essayer de te dire ce que je peux, mais je ne pourrai pas tout dire, il y a de trop 
grands mysteres derriere tout cela. 

Il se laissa alter contre le dossier du canape et contempla le feu pendant quelques instants 
avant de commencer son recit. 

—Toute I'histoire commence a cause d'unpersonnage qui s'appelle... c'est vraiment 
incroyable que tu n'aies jamais entendu son nom alors que, dans notre monde, chacun 
connait... 

—Connait qui ? demanda Harry. 

—Je n'aime pas beaucoup prononcer son nom quand je peux I'eviter. Personne n'aime qa. 

—Pourquoi ? 

—Nom d'une gargouille, Harry ! Tout le monde a encorepeur. Ah, bougre de diable, c'est 
tellement difficile ! Voila: il y a eu unjour un sorcier qui... qui a mat tourne... Tres, tres mat 
tourne... Pire que qa, me me. Pire que tout ce qu'on peut imaginer de pire. Il s'appelait... 

Hagrid avala sa salive, mais aucun nom ne sortit de sa bouche. 

—Vous pourriez peut-etre I'ecrire ? suggera Harry. 



— Non,je ne saispas comment ga s'ecrit. .. Bon, allons-y, il s'appelait... Voldemort. 

L 'immense corps du geant futparcouru d'un frisson. 

—Ne m'obligepas a le repeter, dit-il. IIy a une vingtaine d'annees, ce... ce sorcier a 
commence a chercher des adeptes. Et il a reussi a en avoir. Certains Vont suiviparce qu'ils 
avaient peur, d'autres voulaient simplementprofiter de son pouvoir, parce que, des pouvoirs, 
il en avait! C'etait une sombre epoque, Harry. On ne savait plus a qui faire confiance, on 
n'osaitpas se lier d'amide avec les sorciers ou les sorcieres qu'on ne connaissaitpas bien... Il 
s'est passe des choses terribles. Ilprenait le pouvoir sur les autres. Oh, bien sur, il y en avait 
encore qui lui resistaient... mais il les tuait. Et d'une maniere effroyable. L'un des seuls 
endroits oil on etait encore en securite, c'etait Poudlard. Je crois bien que Dumbledore etait 
le seul qui arrivait a faire peur a Tu-Sais-Qui. Il n'a jamais ose s'attaquer a I'ecole, pas a ce 
moment-la, en tout cas. Tonpere et ta mere etaient d'excellents sorciers. Toujours premiers 
de la classe a Poudlard, a I'epoque oil ils etaient etudiants ! Le mystere, c'estpourquoi Tu- 
Sais-Qui a attendu si longtempspour essayer de les amener dans son camp... sans doute 
parce qu'ils etaient trop proches de Dumbledore pour avoir quelque chose a faire dans le 
monde des Tenebres. Et puis il a fini par croire qu'il parviendrait a les convaincre... ou alors, 
il voulait simplement se debarrasser d'eux. Tout ce qu'on sait, c'est qu'ily a une dizaine 
d'annees, le jour de Halloween, il s'est rendu dans le village oil vous habitiez tous les trois. Tu 
avais a peine un an. Il est arrive devant votre maison et.. et... 

Hagrid sortit soudain un mouchoir a pois tres sale et se moucha en faisant un bruit de come 
de brume. 

— Excuse-moi, dit-il, mais c'est tel lenient triste... Je connaissais ton papa et ta maman et 
c'etaient les gens les plus charmants qu'on puisse imaginer... Enfin, c'est comme ga... Tu-Sais- 
Qui les a tues. Ensuite—et c'est la qu'est le vrai mystere—il a essaye de te tuer aussi. Il 
voul ait sans doute faire le travail jusqu'au bout, ou alors il aimait tuer tout simplement. Mais 
il n'a pas reussi. Tu ne t'es jamais demande d'oii te venait la cicatrice que tu as sur le front ? 
Ce n'estpas une blessure ordinaire. C'est la trace du mauvais sort qu'il a lance contre, toi, un 
mauvais sort si puissant qu'il a detruit tes parents et leur maison. Mais avec toi, ga n’a pas 
marc he, et c'est pour cette raison que tu es celebre, Harry. Personne n'a jamais pu lui 
echapperparmi ceux qu’il avait decide de tuer, personne sauf toi. Etpourtant, il a supprime 
quelques-uns des plus grands sorciers et sorcieres de Tepoque, les McKinnon, les Bones, les 
Prewett. Mais toi qui n 'etais qu 'un bebe, tu as survecu. 

II se passait quelque chose de tres douloureux dans la tete de Harm. A mesure que Hagrid 
approchait de la fin de son recit, il revoyait I'eclair de lumiere verte plus nettement que 
jamais—et pour la premiere fois de sa vie, il se rappelait aussi un rire cruel, sonore, glace. 

Hagrid le regarda avec tristesse. 

— C'est a moi que Dumbledore a confie la mission d'aller te chercher dans la maison en 
mine. Et c'est comme ga que je t'ai amene chez ces gens... 

—Tout ga n'est qu'un monceau defariboles, s'exclama I'oncle Vernon. 


Harry sursauta. Il avait presque oublie la presence des Dursley. L 'oncle Vernon semblait 
avoir retrouve tout son courage. Les poings serres, il langait a Hagrid des regards furieux. 



— Maintenant, ecoute-moi bien, mon gargon, langa-t-il a Hairy. Je veux bien qu'ily ait chez 
toi quelques bizarreries, mais il suffirait ci'iine bonne correction pour arranger tout ga. Quant 
a tes parents, c'etaient de droles de zigotos, sans aucun doute, et a mon avis, le monde se 
porte beaucoup mieux depuis qu'ils ne sont plus la. Ils out eu ce qu'ils cherchaient, a force de 
frequenter ces especes de magiciens. Je le savais bien, d'ailleurs ! J'etais sur qu'ils finiraient 
mal... 

Hagrid bondit alors du canape, tira de son manteau un vieux parapluie rose passablement 
delabre et le pointa sur I'oncle Vernon comme une epee. 

—Je vous previens, Dursley, rugit-il,je vous previens... Un mot de plus et... 

La perspective de se retrouver embroche au bout d'un parapluie par un geant barbu fit perdre 
tout son courage a I'oncle Vernon. II s'aplatit contre le mur et n'osa plus dire un mot. 

— J'aime mieux ga, dit Hagrid en respirant profondement. 

II se rassit sur le canape qui s'ecrasa contre le soi. Mais Harry avait encore une foule de 
questions a poser. 

—Et qu'est-il arrive a Vol... enfin,je veux dire a Vous-Savez-Qui ? 

—Bonne question, Harry. II a tout simp lenient disparu. II s'est volatilise la nuit me me oil il a 
essaye de te tuer. Ce qui ajoute encore a ta reputation. Qu'est-il devenu, lui qui semblait au 
sommet de sapuissance ? Mystere. Certains disent qu’il est mort. A mon avis, ce sont des 
calembredaines. Je ne croispas qu'il ait eu en lui quelque chose de suffisamment humain 
pour mourir. D'autres pensent qu'il est toujours quelque part a attendre son heure, mais je n'y 
crois pas non plus. Ceux qui s'etaient rallies a lui sont revenus de notre cote. Certains avaient 
etcplonges dans une sorte de transe. Je nepensepas qu'ils auraient reussi a s'arracher a lui 
s'il etait revenu. La plupart d'entre nous croient qu’il est toujours vivant, mais qu'il a perdu 
sespouvoirs. Il est trop faiblepour continuer. IIy a en toi quelque chose qui I'a detruit, 

Harry. Cette nuit-la, il s'est passe un phenomene auquel il ne s'attendait pas. Je ne sais pas ce 
que c'etait, personne ne le sait, mais tu as reussi a le reduire a rien. 

Une lueur de respect et de sympathie brillait dans le regard de Hagrid, mais Harry, au lieu de 
ressentir de la fierte, avait la certitude que tout cela n'etait qu'un terrible malentendu. Lui, un 
sorcier ? Comment serait-ce possible ? Toute sa vie, il avait etc brutalise par Dudley et 
malmenepar I'oncle Vernon et la tante Petunia. S'il etait vraiment un sorcier, pourquoi ne les 
avait-ilpas changes en crapauds chaque fois qu'ils I'enfermaient dans son placard ? S'il avait 
etc capable de vaincre le plus grand sorcier du monde, comment se faisait-il que Dudley ait 
pu le trader comme un ballon de football ? 

— Hagrid, dit-il,je crois que vous avez fait une erreur. Je ne suis pas un sorcier. 

A sa grande surprise, Hagrid eclata de rire. 

—Pas un sorcier ? Rappelle-toi: il ne s 'est jamais rien passe quand tu avais peur ou que tu 
etais en colere ? 



Harry contempla le feu dans la cheminee. Maintenant qu'ily pens ait... Toutes ces choses 
etranges qui rendaientfurieux son oncle et sa tante s'etaient toujoursproduites lorsqu'il etait 
furieux, ou sous le coup d'une emotion... Poursuivipar la bande de Dudley, il s'etait soudain 
retrouve hors de leur portee... Panique a I'idee d'aller a I'ecole avec sa coupe de cheveux 
ridicule, il avait reussi a faire repousser sa tignasse... Et la derniere fois que Dudley I'avait 
frappe, tie s'etait-ilpas venge, sans meme s'en rendre compte, en lachant sur lui le boa 
constrictor ? 

Harry leva a nouveau les yeux vers Hagrid. Il lui sourit et vit que le geant rayonnait. 

—Tit vois ? dit Hagrid. Harry Potter, pas un sorcier ? Attends done d'etre a Poudlard et tu 
verras comme tu es celebre ! 

Mais Toncle Vernon ne voulait pas abandonner la partie. 

—Je vous ai deja dit qu'il n’irapas la-bas, dit-il d'une voix sifflante. Ilfera ses etudes au 
college de son quartier et il nous en sera tres reconnaissant. J'ai lu ces lettres et j'ai vu toutes 
les sottises qu'on Tobligeait a acheter, des grimoires, des baguettes magiques, des... 

— S'il a envie d'y aller, ce n'estpas un gros Moldu dans votre genre quipourra s'y opposer, 
grogna Hagrid. Vous vous croyez suffisamment fort pour empecher le fils de Lily et James 
Potter de faire ses etudes a Poudlard ? Vous etes fou ! Il y est inscrit depuis sa naissance. Il 
va etudier dans la meilleure ecole de sorcellerie du monde. Sept ans la-bas et il sera 
transforme. Pour changer, il aura des camarades qui appartiennent au meme monde que lui, 
et il etudiera avec l'un des plus grands maitres que le college Poudlard ait jamais comptes, 
Albus Dumbled... 

—JE REFUSE DE PA YER UN SOU POUR QU'UN VIEUX CINGLE L UIAPPRENNE DES 
TOURS DE MAGIE ! s'ecria I'oncle Vernon. 

Mais cette fois, il etait alle trop loin. Hagrid empoigna son parapluie et le fit tournoyer au- 
dessus de sa tete. 

—JAMAIS PLUS... INSULTER ... ALBUS... DUMBLEDORE ... DEVANT... MOI ...tonna-t- 
il. 

Il abattit le parapluie dans un sifflement et le pointa sur Dudley. Il y eut un eclair violet, une 
detonation comme un petard qui explose et un petit cri aigu. Un instant plus tard, Dudley 
dansait sur place en hurlant de douleur, les mains plaquees sur son volumineux posterieur. 
Lorsqu'il leur tourna le dos, Harty vit qu'unepetite queue de cochon en tire-bouchon lui avait 
pousse a travers son pantalon. 

L 'oncle Vernon laissa echapper un veritable rugissement, il attrapa aussitdt Dudley et la 
tante Petunia et les entrama dans I'autrepiece. Puis il jeta un dernier regard terrifie a 
Hagrid et claqua la porte. 


Hagrid regarda le parapluie en se caressant la barbe. 



—Je n'auraispas du m'enerver comme qa, dit-il d'un ton de regret. Mats de toute faqon, qa 
n 'a pas marche. Je voulais le changer en cochon, mats il ressemble deja tellement a un 
cochon qu'il n'y avaitpas grand-chose de plus a faire. 

II lanqa un regard oblique a Harry sous ses sourcils broussailleux. 

—Si tu pouvais eviter de raconter qa a qui que ce soit a Poudlard, je t'en serais 
reconnaissant, dit-il. Normal ement, je ne suis pas cense faire de la magie. On m'a simplement 
donne Vautorisation de m'en servir unpeupour te retrouver et t'apporter tes lettres. C'est 
pour qa que j'etais tellement content qu'on me confie cette mission... 

—Pourquoi n' etes-vous pas cense faire de la magie ? demanda Harry. 

—Disons que... moi aussi,j’ai etc eleve a Poudlard, mais, euh... pour dire la verite, on m'a 
renvoye... J'etais en troisieme annee. Ils out casse ma baguette magique en deux et tout qa... 
Mais Dumbledore m'apermis de rester comme garde-chasse. Un grand homme, Dumbledore. 

—Pourquoi on vous a renvoye ? 

—II se fait tard et on aura beaucoup de choses a faire demain, dit Hagrid d'une voix forte. II 
faut qu'on aide en ville acheter tes livres et tout le reste. 

II ota son grand manteau noir et le jeta a Harry. 

—Tu n'as qu'a dormir la-dedans, dit-il. Ne t'inquietepas s'il remue un peu. II doit y avoir un 
ou deux loirs dans une des poches. 


Chapitre 5 

Le chemin de traverse 

Harry se reveilla de bonne heure le lendemain matin. II savait qu'il faisait jour, mais il garda 
les yeux fermes. Dans un demi-sommeil, il se demanda s'il n'avait pas reve, si le geant nomine 
Hagrid existait bien, s'il n'allaitpas se retrouver dans son placard lorsqu'il ouvrirait les yeux. 

Il entendit alors frapper des coups. 

— C'est bien ce que je pensais, marmonna-t-il. Tout cela n'etait qu'un reve. Voila la tante 
Petunia qui cogne a la porte du placard pour me reveiller. 

Tap ! Tap ! Tap ! 

Resigne, il ouvrit les yeux et se redressa. Le gros manteau de Hagrid glissa de ses epaules et 
il vit Tinterieur de la cabane illumine de soleil. La tempete avait cesse. Hagrid dormait 
toujours sur le canape ecrase et Harry aperqut un hibou qui tapait d'une patte au carreau de 
la fenetre, un journal dans le bee. 



Harry se leva en hate. II eprouvait une telle sensation de bonheur qu'il avait Vimpression de 
sentir son corps flotter comme un ballon. II se precipita sur la fenetre et I'ouvrit. Le liibou 
entra aussitot et laissa tomber le journal sur Hagrid qui ne se reveilla pas pour autant. Le 
liibou se posa alors sur le manteau du geant et Vattaqua a coups de bee. Harry essaya de le 
chasser, mais I'oiseau le rnenaqa avec des claquements de bee feroces et continua de s'en 
prendre au manteau. 

—Hagrid ! s'ecria Harry. IIy a un liibou... 

— Paye-Ie, grommela Hagrid sans bouger de son canape. 

—Quoi ? 

—II veut qu'on le pave pour le journal. Regarde dans les poches. 

Le manteau du geant semblait etre constitue uniquement de poches—on y trouvait des 
trousseaux de cles, du produit contre les limaces, des pelotes de ficelle, des bonbons a la 
menthe, des sachets de the... Harry finit par denicher unepoignee de pieces de monnaie qui 
lui semblerent bizarres. 

— Donne-lui cinq Noises, dit Hagrid d'une voix ensommeillee. 

—Noises ? 

—Les petites pieces en bronze. 

L'oiseau tendit une patte et Harry deposa cinq Noises dans la petite bourse quiy etait 
attachee. Le liibou s'envoi a aussitot par la fenetre. 

—Onferait bien d'y aller, dit Hagrid qui se redressa avec un baillement sonore. On a 
beaucoup de choses a faire aujourd'hui. II faut aller a Londres et acheter tes affaires pour 
I'ecole. 

Harry retournait les pieces de monnaie entre ses mains. II avait I'air soudain preoccupe, 
comme si le bonheur qu'il avait ressenti venait de crever comme un ballon. 

— Heu... Hagrid ? 

— Oui, repondit le geant en chaussant ses immenses bottes. 

—Comment va-t-on faire pour acheter tout qa ? demanda-t-il. Je n'ai pas d'argent et I'oncle 
Vernon refuse de payer mes etudes de sorcier. 

—Ne t'inquiete pas pour qa, repondit Hagrid en se levant. Tu crois done que tes parents ne 
t'ont rien laisse ? 


-Mais leur rnaison a etc detruite... 



—//.y ne gardaientpas leur or a la maison. On va commencer par s'arreter chez Gringotts. 
C'est la banque des sorciers. Mange done une saucisse. Elies ne sontpas mauvaises quand 
elles sont froides. Et moi,je mangerais bien un morceau de ton gateau d'anniversaire. 

— II y a des banques de sorciers ? 

—II n'y en a qu'une seule, c'est Gringotts. Elle est dirigee par des gobelins. 

—Des gobelins ? 

— Oui, et il faudrait etre fou pour essayer de leur voler quoi que ce soit. Gringotts est 
I'endroit le plus sur du monde. A part Poudlard, peut-etre. De toute faqon,je doisy passer, 
Dumbledore m 'a demande d'aller lui chercher quelque chose la-bas. II me fait confiance pour 
toutes les missions importantes, assura Hagrid avec fierte. Tu es pret ? Alors, viens. 

Harry suivit Hagrid hors de la cabane. Le del etait clair, a present et la mer etincelait sous le 
soleil. La barque que I'oncle Vernon avait louee etait toujours la, inondee d'eau de pluie. 

—Comment avez-vous fait pour arriver jusqu'ici ? demanda Harry en cherchant des yeux une 
autre embarcation. 

—En volant, repondit Hagrid. 

—En volant ? 

— Oui, mais on va revenir en bateau. Maintenant que tu es avec moi,je ne dots plus faire de 
magie. 

Ils s'installerent dans la barque. Harry observait Hagrid en se demandant comment ilpouvait 
bien s'y prendre pour voler. 

— C'est quand me me un peu idiot de ranter, dit le geant en lanqant a Harry un regard de cote. 
Si je m'arrange pour... accelerer un peu les choses, tu n 'en pari eras pas quand tu seras a 
Poudlard ? 

—Bien sur que non, repondit Harry qui avait hate de voir un nouveau tour de magie. 

Hagrid tapota alors de la pointe de son parapluie rose le bord de la barque et le bateau fila 
aussitdt vers le rivage. 

—Pourquoi est-ce qu'il faudrait etre fou pour essayer de voler quelque chose chez Gringotts ? 
demanda Harry. 

—Ils n 'ont pas leur pareil pourjeter des sorts, repondit Hagrid en depliant son journal. On 
dit me me que ce sont des dragons qui gardent la salle des coffres. Et en plus, ce n'est pas 
facile d'y retrouver son chemin—Gringotts est a des kilometres en sous-sol, bien plus bas que 
le metro de Londres. En imaginant que quelqu'un parvienne a y prendre quelque chose, il 
finirait par mourir de fairn en cherchant la sortie. 



Harry resta assis en silence pendan t que Hagrid lisait son journal, La Gazette du Sorcier. 
Harry avait appris au contact de I'oncle Vernon qu'il nefallait jamais deranger quelqu'un qui 
lit son journal, mais il avait tant de questions a poser qu'il etait tres difficile de resister. 

—Le ministere de la Magie a encore fait des betises, comme d'habitude, marmonna Hagrid en 
tournant les pages. 

—II y a un ministere de la Magie ? demanda Harry. 

—Bien sur. Ils voulaient nommer Dumbledore ministre, mais il ne quitterait Poudlardpour 
rien au monde et c'est ce vieux gateux de Cornelius Fudge qui a herite duposte. Un vrai 
gaffeur, celui-la. Chaque matin, il envoie un hibou a Dumbledore pour lui demander conseil. 

—Et qa serf a quoi, un ministere de la Magie ? 

— Oh, qa sert surtout a garder nos secrets. Il ne fautpas que les Moldus sachent qu'ily a 
toujours des mages et des sorcieres d'un bout a 1'autre du pays. Sinon, ils essaieraient de faire 
appel a nous pour resoudre leurs problemes. On prefere qu'ils nous laissent tranquilles. 

A ce moment, le bateau heurta en douceur le quai du port, Hagrid replia son journal et ils 
monterent I'escalier de pierre qui menait a la rue. 

Tout au long du chemin qui conduisait a la gare, les passants se retournaient sur Hagrid: il 
etait deux fois plus grand que la moyenne et ne cessait de faire des commentaires a haute voix 
sur tout ce qu'il voyait. 

—Regarde qa, disait-il en montrant des parcmetres. Les Moldus out vraiment Vesprit tordu 
pour inventer des trues pareils ! 

Il marchait si vite que Harry avait du mal a suivre. 

— C'est vrai qu’ily a des dragons chez Gringotts ? demanda-t-il, un peu essouffle. 

— C'est ce qu'on dit, assura Hagrid. Sac a meduses, f aimerais bien avoir un dragon ! J'en 
reve depuis que je sins tout petit... Ah, on est arrives. 

Ils etaient devant la gare et il y avait un train pour Londres cinq minutes plus tard. Hagrid, 
qui ne comprenait rien a « l'argent des Moldus » confia a Harry le soin d'acheter les billets. 

Dans le train, les passagers ouvraient des yeux ronds en voyant Hagrid. Il occupait deux 
sieges a lui tout seul et tricotait quelque chose qui ressemblait a un chapiteau de cirque jaune 
canari. 

—Tu as toujours ta lettre, Harry ? demanda-t-il en comptant les mailles. Regarde un peu la 
liste des fournitures. 

Harryprit dans sapoche Tenveloppe enparchemin. Elle contenait une autrefeuille qu’il 
rTavait pas remarquee auparavant. Il lut: 


COLLEGE POUDLARD—ECOLE DE SORCELLERLE 



Uniforme 

Liste des vetements dont les eleves de premiere annee devront obligatoirement etre equipes: 

1) Trois robes de travail (noires), modele normal 

2) Un chapeau pointu (noir) 

3) Une paire de gants protecteurs (en cuir de dragon ou autre matiere semblable) 

4) Une cape d'hiver (noire avec attaches d'argent) 

Chaque vetement devra porter une etiquette indiquant le nom de I'eleve. 

Livres et manuels 

Chaque eleve devra se procurer un exemplaire des ouvrages suivants: 

Livre des sorts et enchantements (niveau 1), par Miranda Fauconnette 
Histoire de la magie, par Bathilda Tourdesac 
Magie theorique, par Adalbert Lasornette 

Manuel de metamorphose a I'usage des debutants, par Emeric G . Change 
Mille herbes et champignons magiques, par Phyllida Augirolle 
Potions magiques, par Arsenius Beaulitron 
Vie et habitat des animaux fantastiques, par Norbert Dragonneau 
Forces obscures: comment s'en proteger, par Quentin Jentremble. 

Fournitures 
1 baguette magique 

1 chaudron (modele standard en etain, taille 2) 

1 boite de fioles en verre ou cristal 


1 telescope 



1 balance en cuivre 


Les eleves peuvent egalement emporter un hibou OU un chat OU un crapaud. 


IL ESTRAPPELE AUXPARENTS QUE LES ELEVES DE PREMIERE ANNEE NE SONT 
PAS A UTORISES A POSSEDER LEUR PROPRE BALAI. 


—Et on peut trouver tout ga a Londres ? se demanda Harry a haute voix. 
— Oui, quand on sait oil alter, assura Hagrid. 


Harry n'etait encore jamais alle a Londres. Hagrid semblait connaitre son chemin mais, de 
toute evidence, il n'avaitpas Thabitude de se deplacer dans les transports en commun. II resta 
coince dans le portillon automatique du metro et seplaignit d'une voix tonitruante que les 
sieges etaient trop petits et les rames trop lentes. 

—Je ne sais pas comment font les Moldus sans la magie, dit-il tandis qu'ils escaladaient un 
escalier roulant en panne qui menait a une rue anirnee bordee de magasins. 

Sur les trottoirs, la foule etait dense, mais Hagrid etait si grand qu'il n 'avait aucun mal a se 
frayer un chemin et Harry restaitprudemment dans son sillage. Ils passerent devant des 
librairies, des magasins de disques, des stands de hamburgers et des cinemas, mais aucune 
boutique ne semblait vendre des baguettes magiques. La rue dans laquelle ils marchaient 
paraissait aussi ordinaire que les passants qui les entouraient. Y avait-il vraiment des 
montagnes d'or magique enterrees a des kilometres sous leurs pieds ? Y avait-il vraiment des 
boutiques qui vendaient des grimoires et des balais volants ? N'etait-ce pas plutot une farce 
enorme que lui avaient faite les Dursley ? Si Hany n 'avait pas su que les Dursley ne 
possedaient pas le moindre sens de I'humour, il aurait pu le penser. Mais me me si tout ce que 
lui avait raconte Hagridjusqu'a maintenant etait incroyable, Harry nepouvait s'empecher de 
lui faire confiance. Soudain, Hagrid s'arreta net. 

— C'est la, dit-il. Le Chaudron Baveur. Un endroit celebre. 

C'etait un pub minuscule et miteux, coince entre une grande librairie et une boutique de 
disques. Si Hagrid ne le lui avait pas montre, Harry ne I'aurait jamais remarque, d'ailleurs, 
personne d'autre n'y faisait attention, c'etait comme si Hagrid et Harry avaient etc les seuls a 
le voir. Lorsque le geant le fit entrer a I'interieur, Harry fut surpris qu'un endroit celebre 
paraisse aussi sombre et miserable. De vieilles femmes etaient assises dans un coin et 
buvaient de petits verres de xeres. L 'une d'elles fumait une longue pipe. Un petit homme en 
chapeau haut de forme parlait a un barman chauve dont la tete ressemblait a une noix 
scintillante. Lorsque Harry et Hagrid entrerent, la rurneur des conversations s'interrompit. 
Tout le monde semblait connaitre Hagrid; on lui adressait de toutes parts des signes de main 
et des sourires. 



—Comme d’habitude, Hagrid ? demanda le barman en tendant la main vers une rangee de 
verres. 

—Peux pas, Tom. Je suis en mission pour Poudlard, repondit le geant en dormant une tape 
sur I'epaule de Harry dont les genoux flechirent sous le choc. 

—Seigneur Dieu, dit le barman en regardant Harry. C'est... Est-ce que c'est vrairnent ?... 

Soudain, les clients du Chaudron Baveur tie dirent plus un mot, tie firent plus un geste. 

—Par le ciel, murmura le vieux barman, Harry Potter. Quel honneur ! 

II se hata de contourner le comptoir et se precipita sur Harry pour lui serrer la main, II avait 
les larmes aux yeux. 

—Soyez le bienvenu, Mr Potter. Bienvenue parmi nous. 

Harry ne savait quoi repondre. Tous les regards etaient tournes vers lui. La vieille femme 
continuait de tirer sur sapipe sans se rendre compte qu'elle s'etait eteinte. Hagrid rayormait. 

Puis on entendit les chaises racier le plancher et, un instant plus tard, Harry se trouva 
entoure de gens qui tenaient a tout prix a lui serrer la main. Pas un seul client du bar n 'etait 
reste assis. 

—Je suis Doris Crockford, Mr Potter, c'est extraordinaire de vous voir enfin, 

—Je suis tres fier de faire voire connaissance, dit quelqu 'un d'autre. 

— J'ai toujours reve de vous serrer la main, assura un troisierne. Je suis si emu. 

—Je suis si honore de faire votre connaissance, Mr Potter, dit un quatrierne. Je rn 'appelle 
Diggle, Dedalus Diggle. 

—Je vous ai deja vu, repondit Harry tandis que le chapeau haut de forme de Dedalus Diggle 
tornbait sous le coup de demotion, Vous rn'avez salue unjour dans un magasin. 

— II s'en souvient! s'ecria Diggle en regardant tout le monde autour de lui. Vous avez 
entendu ? II s'en souvient! 

Harry continuait a saluer tout le monde tandis que Doris Crockford ne cessait de lui tendre la 
main, 

Unjeune liornme au teint pale s'avanqa, visiblement nerveux. L'une de ses paupieres etait 
agitee de tics. 

—Professeur Quirrell! s'exclarna Hagrid. Harry, je tepresente leprofesseur Quirrell qui 
sera un de tes maitres a Poudlard. 


— P... P... Potter ... balbutia le professeur en saisissant la main de Harry V... V... Vous ne 
pou... pouvez pas savoir a... a quel point je suis lieu... lieu... heureux de vous rencontrer. 



Quelle matiere enseignez vous, professeur ? demanda Harry. 


—La de ... defense contre les for... forces du Mai, marmonna leprofesseur Quirrell comme s’il 
eutprefere nepas enparler. Mais vous... vous... vous n'en avezpas be ... besoin, P... P... 
Potter. 

II eut un rire nerveux. 

— Vous... vous etes venu chercher vos fournitures ? Je ...je dots moi-meme a... acheter un 
nouveau li... livre sur les vampires. 

Cette perspective semblait le terrifier. 

Les autres clients du bar n 'avaient pas I'intention de laisser le professeur accaparer Harry, et 
Hagrid eut toutes les peines du monde a se faire entendre. 

—II fauty alter, dit-il. Nous avons beaucoup de choses a acheter. 

Doris Crockford lui serra la main une derniere fois et Hagrid Tentrama hors du bar, dans 
unepetite cour entouree de murs oil il n'y avait que despoubelles et quelques mauvaises 
herbes. 

—Je t'avaisprevenu que tu etais celebre, dit le geant avec un grand sourire. Meme le 
professeur Quirrell etait tout tremblant. Remarque, il n 'arrete pas de trembler. Le pauvre. 
C’est an esprit remarquable. Il allait tres bien taut qu'il etudiait dans les livres mais depuis 
qu'il est alle rencontrer des vampires et des harpies dans la Foret noire, il a peur de tout, 
meme de ses eleves. Voyons, qu'est-ce que j'ai fait de mon parapluie ? Ah, le voila. 

Hagrid compta les briques sur le mur, au-dessus des poubelles, puis il tapota trois fois a un 
endroit precis avec la pointe de son parapluie. La brique se mit alors a trembloter et un petit 
trou apparut en son milieu, Le trou s'elargit de plus en plus et se transforma bientot en une 
arcade suffisamment grande pour permettre a Hagrid de passer. Au-dela, une rue pavee 
serpentait devant eux a perte de vue. 

—Bienvenue sur le Chemin de Traverse, dit Hagrid. 

La stupefaction de Harry le fit sourire. Its franchirent Tarcade qui disparut aussitot sur leur 
passage pour ne laisser derriere eux que le mur de pierre. 

Le soleil brillait sur un etalage de chaudrons, devant un magasin. Une pancarte annonqait: 

« Chaudrons—toutes tailles — cuivre, etain, argent—touillage automatique modeles pliables. 

» 


—Il va falloir t’en acheter un, dit Hagrid, mais on va commencer par alter chercher ton 
argent. 

Harry aurait voitlu avoir une demi-douzaine d'yeux supplementaires, il regardait de tous 
cotes, en essayant de tout voir a la fois: les magasins, les etais, les gens qui faisaient leurs 
courses. Une petite femme rondelette regardait la vitrine d'un apothicaire en hochant la tete: 



— Dix-sept Mornillespour trente grammes de foie de dragon, c'est de la folie.. marmonna-t- 
elle. 

Un hululement s'eleva d'une boutique dont Venseigne indiquait: « An Royaume du Hibou — 
hulottes, chouettes effraies, grands dues, chouettes lapones. » Quelques garqons de Vage de 
Harry avaient le nez code contre une vitrine dans laquelle etaient exposes des balais volants. 

— Regarde, dit I'un d'eux. Le nouveau Nimbus 2000. Encore plus rapide. 

On vendait de tout dans les boutiques, des balais, des robes de sorcier, des telescopes, des 
foies de chauve-souris et des yeux d'anguille conserves dans des barils, des piles de 
grimoires, des plumes d'oie, des parchemins, des potions, des globes lunaires. 

— Ah, voila Gringotts, dit enfin Hagrid. 

Ils se trouvaient devant un grand batiment d'une blancheur de neige, qui dominait les 
boutiques alentour. Debout a cote du portail en bronze etincelant, vetu d'un uniforme 
ecarlate, se tenait un... 

—Eh oui, c'est un gobelin, dit Hagrid tandis qu'ils montaient les marches depierre blanche 
qui menaient au portail. 

Le gobelin avait environ une tete de moins que Harry. II avait le teint sombre, un visage 
intelligent, une barbe en pointe, des pieds et des doigts longs et fins. Lorsqu'ils penetrerent a 
I'interieur du batiment, le gobelin s'inclina sur leur passage. Ils se retrouverent devant une 
autre porte, en argent cette fois, sur laquelle etaient graves ces mots: 


Entre ici etranger si tel est ton desir 
Mais a 1 'appat du gain, renonce a obeir, 

Car celui qui veut prendre et ne veut pas gagner, 
De sa cupidite, le prix devra payer. 

Si tu veux t 'emparer, en ce lieu souterrain, 

D'un tresor convoite qui jamais ne fut tien, 
Voleur, tu trouveras, en guise de richesse, 

Le juste chatiment de ta folle hardiesse. 


—Comme je te Vai dit, il faudrait etre fou pour essayer de voler quelque chose ici, dit Hagrid. 

Deux autres gobelins s'inclinerent devant eux et ils entrerent dans un vaste hall tout en 
marbre. Derriere un long comptoir, une centaine de gobelins etaient assis sur de hauts 
tabourets, ecrivant dans des registres, pesant des pieces de monnaie sur des balances en 
cuivre, examinant des pierres precieuses a la loupe. 

II v avait tant deportes amenagees dans le hall qu'il etait inutile d'essayer de les compter. 
Certaines d'entre elles s'ouvraient de temps en temps pour laisser passer des clients escortes 
par d'autres gobelins. Hagrid et Harry s'approcherent du comptoir. 



— Bonjour, dit Hagrid a un gobelin. On est venus prendre un peu d'argent dans le coffre de 
Mr Potter. 


—Vans avez la cle, monsieur ? demanda le gobelin. 

Hagrid commenga a vider ses poches, repandant quelques biscuits moisis sur le livre de 
comptes du gobelin. 

—La voila, dit-il en montrant une minuscule cle d'or. J'ai aussi line lettre du professeur 
Dumbledore. C'est au sujet de Vous-Savez-Quoi, dans le coffre numero 713. 

Le gobelin examina la cle et lut attentivement la lettre. 

—Tres bien, dit-il, je vais vous faire accompagner dans la salle des coffres. Gripsec ! 

Un autre gobelin apparut et les conduisit aussitot vers I'une des portes du hall. 

— Qu'est-ce que c'est, le Vous-Savez-Quoi dans le coffre numero 713 ? demanda Harry. 

— Qa, je ne peuxpas te le dire, repondit Hagrid d'un air mysterieux. Tres secret. Une affaire 
qui concerne Poudlard. Dumbledore m'a confie une mission mais je n'aipas le droit d'en 
p arler. 

Gripsec leur tenait la porte. II les avait menes dans un etroit passage eclaire par des torches. 
Harry fut surpris de ne pas voir de marbre. Le passage etait enpente raide et une voie ferree 
courait en son milieu. Le gobelin siffla. Aussitot, un wagonnet s'approcha dans un bruit de 
ferraille et vint s 'arreter devant eux. Lorsqu 'its y furent grimpes tous les trois—non sans 
difficult^ pour Hagrid—le wagonnet les emporta. 

Tout d'abord, ils parcoururent un labyrinthe de galeries tortueuses, tournant sans cesse, a 
droite, a gauche, sans que Gripsec ait besoin de manceuvrer le wagonnet qui semblait 
connaitre son chemin. 

Malgre le vent glacial, Harry ouvrait grand les yeux. Pendant un bref instant, il remarqua un 
jet de flammes au bout d'une galerie et il se demanda si c'etait un dragon, mais le wagonnet 
avait deja bifurque dans une autre direction. Ils s'enfoncerent de plus en plus loin dans les 
profondeurs et longerent un lac souterrain borde de stalactites et de stalagmites. 

— J'oublie toujours la difference entre stalactite et stalagmite, cria Harry pour couvrir le 
bruit du wagonnet. 

—Dans stalactite, il y a un « ti», repondit Hagrid. Et ne me pose pas de questions 
mainterrant, je commence a avoir mal au cceur. 

Enfin, le wagonnet s'arreta devant une petite porte. Le teint verdatre, Hagrid alia s'appuyer 
contre le mur, les genoux tremblants. 

—Qa me rend malade de voyager la-dedans, dit-il d'une voix sourde. 



Gripsec ouvrit laporte. Un panache de fumee verte s'echappa aussitot. Lorsqu'il fut dissipe, 
Harry decouvrit avec stupefaction des Monceaux d'or, d’argent et de bronze qui s'entassaient 
dans une chambre forte. 

—Tout qa t'appartient, dit Hagrid avec un sourire. 

C'etait difficile a croire ! Dire que les Dursley n'avaient cesse de reprocher a Harry de leur 
couter trop cher alors que, pendant tout ce temps, une petite fortune Vattendait dans les sous- 
sols du Londres ! Si Voncle Vernon et la tante Petunia Tavaient su... 

Hagrid aida Harry a remplir un sac de pieces. 

—Cedes en or sont des Gal lions, lui expliqua-t-il. En argent, ce sont les Mornilles. II y a dix- 
sept Mornilles d'argent dans un Gallion d'or et vingt-neuf Noises de bronze dans une 
Mornifle. C'est facile a retenir. Avec qa, tu auras de quoi couvrir tes frais pendant I'annee 
scolaire. On va laisser le reste dans le coffre. Et maintenant, au numero 7IS, s'il vousplait, 
ajouta-t-il en se tournant vers Gripsec. Et si on pouvaity aller un peu moins vite... 

— Desole, monsieur, repondit le gobelin, la vitesse des wagonnets n 'est pas reglable. 

I Is repartirent dans le labyrinthe en s'enfonqant encore davantage dans les entrailles de 
Gringotts. La temperature devenait de plus en plus glaciale tandis que le wagonnet continuait 
sa course en prenant des virages a angle droit. II passerent par-dessus un ravin et Harry se 
pencha pour scruter ses profondeurs mais Hagrid le rarnena en arriere par la peau du con. 

La chambre forte numero 713 tie possedait pas de serrure. 

—Reculez un peu, dit Gripsec d'un air important. 

II caressa alors la porte du bout des doigts et elle disparut soudain comme si elle s'etait 
volatilisee. 

—Si quiconque d'autre qu'un gobelin essay ait d'ouvrir cette porte, il serait aspire au travers 
et deviendrait prisonnier de la chambre forte. 

Et vous verifiez de temps en temps s'il n'y a pas quelqu'un a I'interieur ? demanda Harry. 

—Tous les dix ans, environ, repondit Gripsec avec un sourire mauvais. 

Une chambre forte aussi bien protegee devait contenir un tresor fabuleux, pensa Harry, mais 
il fut dequ de constater qu 'elle etait vide. Seul un petit paquet grossierement enveloppe dans 
du papier kraft etait pose sur le sol. Hagrid rarnassa le paquet et le fourra dans une poche 
interieure, tout au fond de son manteau. Malgre sa curiosite, Harry renonqa a poser des 
questions: Hagrid n'etait certainementpas dispose a lui reveler ce qu'ily avait dans le 
paquet. 

— Allez, on retourne dans le wagonnet infernal, soupira le geant. Evite de me parler pendant 
le voyage, il vaut mieux que je garde la bouche fermee. 



Apres une nouvelle course endiablee dans les profondeurs de Gringotts, ils se retrouverent 
au-dehors, sous un soleil eclatant qui les fit cligner des yeux. Harry avait hate de commencer 
a depenser son argent. Peu lui importait combien valaient les Gallions en livres sterling, tout 
ce dont il etait sur, c'est qu'il n'avait jamais ete aussi riche. Meme Dudley n'avait jamais eu 
autant d'argent a sa disposition. 

—On va commencer par s'occuper de ton uniforme, dit Hagrid. C'est la-bas. 

II montra un magasin dont I'enseigne indiquait: « Madame Guipure, pret-a-porter pour 
mages et sorciers ». 

—(fa ne t'ennuie pas d'y alter tout seul ? demanda Hagrid qui semblait encore un peu pale. Je 
te rejoins dans quelques minutes. J'ai besoin de prendre un petit remontant au Chaudron 
Baveur. J'ai horreur des wagonnets de chez Gringotts. 

Un peu intimide, Harry entra done seul dans la boutique. 

Madame Guipure etait une petite sorciere replete et souriante, vetue tout en mauve. 

— C'est pour Poudlard, mon petit ? demanda-t-elle avant meme que Harry ait eu le temps de 
parler. J'ai tout ce qu'ilfaut. IIy a un autre jeune homme qui est en train d'essayer uniforme. 
Au fond du magasin, un garqon au teint pale, le nez en fair, se tenait debout sur un tabouret 
tandis qu'une autre sorciere ajustait la longue robe qu'il avait revetue. Madame Guipure 
installa Harry sur un deuxieme tabouret et lui fit passer une autre robe de sorcier dont elle 
entreprit d'epingler I'ourletpour le mettre a la bonne longueur 

— Salut, dit le garqon. Toi aussi, tu vas a Poudlard ? 

— Oui, repondit Harry. 

—Mon pere est en train de m'acheter mes livres dans le magasin d'a cote et ma mere est allee 
me chercher une baguette magique a I'autre bout de la rue, dit le garqon d'une voix tramante. 
Ensuite,je compte les emmener faire tour du cote des balais de course. Je ne vois pas 
pourquoi eleves de premiere annee n'auraient pas le droit d'avoir leurpropre balai. 
J'arriverai bien a convaincre mon pere de m'en acheter un et je m'arrangerai pour le faire 
passer en douce au college. 

En I'ecoutantparler, Harry nepouvait s'empecher depenser a Dudley. 

—Et toi, tu as an balai ? poursuivi-t-il. 

— Non, dit Harry. 

—Tu joues au Quidditch ? 

— Non, repeta Harry en se demandant ce que pouvait bien etre le « Quidditch ». 

— Moi, oui. Mon pere dit que ce serait un scandale si je n'etais pas selectionne dans Tequipe. 
Tu sais dans quelle maison tu seras ? 



—Aucune idee, repondit Harry, de plus en plus deconcerte. 

— Enfait, on ne peutpas vraiment savoir avant d'etre surplace. Mais moi,je suis sur d'aller a 
Serpentard, toute ma familley a toujours ete. Tu t'imagines, se retrouver a Poufsouffle ? Je 
prefererais m 'en alter tout de suite. 

— Mmmh... marmonna Harry, incapable de trouver une reponsepluspertinente. 

— Oh, dis done, regarde un peu ce bonhomme ! dit soudain le garqon avec un signe de tete en 
direction de la vitrine du magasin. 

Hagrid se tenait devant la boutique. II adressa un sourire a Harry et lui montra les deux 
grosses cremes glacees qu'il tenait a la main pour lui faire comprendre qu'il nepouvaitpas 
entrer. 

— C'est Hagrid, dit Harry, content de savoir quelque chose que le garqon ignorait. II travaille 
a Poudlard. 

—Ah oui,j'en ai entendu parler. C'est une sorte de domestique, non ? 

—II est garde-chasse, precisa Harry qui eprouvait de plus en plus d'antipathie pour le 
garqon. 

— C'est qa. On m'a dit que e'etait une espece de sauvage. II habite dans une cabane, dans le 
pare de Poudlard, et il se soule de temps en temps. Quand il est ivre, il essaye de faire des 
tours de magie et finit toujours par mettre le feu a son lit. 

— Moi,je le trouve tres intelligent, dit Harry avec froideur. 

—Vraiment ? ricana le garqon. Qu'est-ce qu'il fait avec toi ? Oil sont tes parents ? 

—Ils sont morts, dit Harry qui n'avaitpas envie d'aborder ce sujet. 

— Oh, desole, dit I'autre qui n'avait pas l'air desole du tout. Mais ils etaient de notre monde, 
non ? 

—Ils etaient sorciers, si c'est qa que tu veux dire. 

—A mon avis, Poudlard devrait leur etre exclusivement reserve. Ceux qui viennent d'autres 
families ne sont pas comme nous, ils n'ont pas eu la me me education. Certains d'entre eux 
n'avaient me me jamais entendu parler de Poudlard avant de recevoir leur lettre, tu te rends 
compte ? Je pense que I'ecole ne devrait accepter que les enfants issus des vieilles families de 
sorciers. Au fait, comment tu t'appelles ? 

—Et voila, c'est fait, mon petit, interrompit Madame Guipure avant qu'il ait eu le temps de 
repondre. 


Saisissant I'occasion pour mettre un terme a sa conversation avec le garqon, Harry sauta du 
tabouret. 



-Nous nous reverrons a Poudlard, dit Vautre de sa voix tramante. 


Harry ne dit pas grand-chose pendant qu’il mangeait la glace (chocolat-fraise aux noisettes) 
que Hagrid lui avait achetee. 

—Quoi de neuf? demanda le geant. 

— Rien, mentit Harry. 

Ils s'arreterent dans une autre boutique pour acheter du parchemin et des plumes d'oie. Harry 
fut ravi de decouvrir qu'on pouvait acheter de Vencre qui changeait de couleur en ecrivant. 

— C'est quoi, le Quidditch ? demanda Harry lorsqu'ils furent sortis du magasin. 

—Norn d'un vampire ! J'oublie toujours que tu n'es au courant de rien. Tu ne sais me me pas 
ce qu'est le Quidditch ! 

—Je sais que j'ai I'air idiot, repondit Harry. 

IIparla a Hagrid du garqon au teintpale qu'il avait vu chez Madame Guipure. 

—Et il a dit que les enfants de famille mol due ne devraient pas etre admis a Poudlard... 

—Tu ne viens pas d'une famille mol due. S'il savait qui tu es... II a du entendre parler de toi 
souvent s'il appartient a une famille de sorciers—tu t'en es rendu compte au Chaudron 
Baveur. D'ailleurs, qu'est-ce qu'il en sait, certains des meilleurs el eves que j'ai vus etaient les 
seuls sorciers d'une longue lignee de Moldus. Regarde ta mere, par exemple ! Et regarde qui 
elle avait comme sceur ! 

— Alors, c'est quoi, le Quidditch ? 

— C'est le sport des sorciers. Dans notre monde, on est tous passionnes de Quidditch, unpeu 
comme les Moldus avec le football. Qa se joue avec quatre balles et les joueurs volent sur des 
balais. Difficile a expliquer en quelques mots. 

—Et qu'est-ce que c'est que Serpentard et Poufsouffie ? 

—Ce sont les noms de deux maisons de Poudlard. En tout, ily en a quatre. Tout le monde dit 
que les cancres sont nombreux a Poufsouffie, mais... 

—Je parie que j'irai a Poufsouffie, dit Harry, resigne. 

—Mieux vaut Poufsouffie que Serpentard. Tous les sorciers qui out mal tourne sont passes 
par Serpentard. Tu-Sais-Qui, par exemple. 

— Vol... pardon, Vous-Savez-Qui etait a Poudlard ? 

— Oui, il y a bien des annees. 



Ils entrerent dans une librairie qui s'appelait Fleury et Bottpour acheter les manuels 
scolaires. Sur les etageres s'entassaient jusqu'auplafond des livres gros comme despaves, 
relies en cuir, d'autres pas plus gros qu'un timbre-poste et reconverts de sole, des livres 
remplis de symboles etranges et quelques autres encore dont les pages etaient blanches. 

Meme Dudley, qui ne lisait jamais rien, aurait eu envie de les ouvrir. Hagrid dut presque 
trainer Harry pour I'arracher a Sorts et contre-sorts (ensorcelez vos amis et stupefiez vos 
ennemis avec les sortileges de Vane chauve, Jambencoton, Langue de plomb et bien d'autres 
encore) par le professeur Vindictus Viridian. 

— J'aimerais bienjeter un sort a Dudley, dit Harry. II doit bien y avoir un livre qui explique 
commentfaire ? 

—Ce ne serait pas une mauvaise idee, repondit Hagrid, mais il vaut mieux eviter d'utiliser la 
magie dans le monde des Moldus, sauf dans des cas exceptionnels. De toutes faqons, tu n 'en 
sais pas encore assez pourjeter des sorts. Tu as encore beaucoup de choses a apprendre 
avant d'en arriver la. 

Harry n'eutpas non plus la permission d'acheter un gros chaudron en or (« il faut qu'il soit 
en etain », assura Hagrid) mais il fit Vacquisition d'un telescope pliable et dime jolie balance 
pour peser les ingredients entrant dans la composition des potions. Puis ils allerent faire un 
tour dans la boutique de I'apothicaire qui fascina Harry en depit de I'odeurpestilentielle qui y 
regnait, un melange d'ceufs pourris et de choux ovaries. Des tonneaux contenant des 
substances gluantes s'alignaient sur le sol. Disposes sur des etageres, on voyait des bocaux 
remplis d'herbes, de racines sechees et de poudres brillantes. Des plumes d'oiseaux, des 
crochets de serpents, des serres de rapaces pendaient du plafond. Pendant que Hagrid 
demandait a I'apothicaire les ingredients de base necessaires a la fabrication de potions, 
Harry examina des comes argentees de licornes a vingt et un Gallions piece et de minuscules 
yeux de scarabees dim noir brillant (cinq Noises la poignee). 

Ils continuerent lews emplettes dans les boutiques qui s'alignaient le long de la rue et bientot, 
il ne resta plus que la baguette magique a acheter. 

—Il faut aussi que je t'offre un cadeau pour ton armiversaire, ajouta Hagrid. 

Harry se sentit rougir. 

—Vans n'etespas oblige, dit-il. 

—Je le sais bien, mais je veux t'offrir un animal. Pas un crapaud, les crapauds ne sont plus a 
la mode, on se moquerait de toi. Ni un chat, les poils de chat me font eternuer. Je vais 
t'acheter un hibou. Tous les enfants veulent des hiboux, ils sont tres utiles, on peut s'en servir 
pour le courrier. 

Vingt minutes plus tard, Harry sortit du magasin de hiboux avec une grande cage a I'interieur 
de laquelle une magnifique chouette aux plumes blanches comme la neige dormait 
paisiblement, la tete sous I'aile. Harry en begayait de reconnaissance. On aurait cru entendre 
le professeur Quirrell. 



—Ce n'est rien, repondit Hagrid d'un ton bourru. J'imagine que tu n'as jamais eu beaucoup 
de cadeaux, chez les Dursley. Maintenant, il ne nous resteplus qu'a aller chez Ollivander, la 
meilleure boutique de baguettes magiques. II tefaut ce qu'ily a de mieux, 

Une baguette magique... le reve de Harry. 

La derniere boutique dans laquelle ils penetrerent etait etroite et delabree. Au-dessus de la 
porte, des lettres d'or ecaillees indiquaient: « Ollivander—Fabricants de baguettes magiques 
depuis 382 avant J.-C. » Dans la vitrine poussiereuse, une simple baguette de bois etait 
exposee sur un coussin pourpre un peu rape. 

A leur entree, une clochette retentit au fond de la boutique. L 'interieur etait minuscule, Une 
unique chaise de bois mince etait reservee aux clients et Hagrid s'y assit en attendant. Harry 
eprouvait une etrange sensation, comme s'il venait d'entrer dans une bibliotheque 
particulierement austere. II renonqa a poser toutes les questions qui lui venaient a Vesprit et 
se contenta d'observer les milliers de boites etroites qui s'entassaientpresque jusqu'au 
plafond. II sentit un frisson dans la nuque. La poussiere et le silence du lieu semblaient 
receler une magie secrete. 

— Bonjour, dit une voix douce. 

Harry sursauta. La chaise sur laquelle Hagrid etait assis craqua bruyamment et il se leva 
d'un bond. 

Un vieil homme se tenait devant eux. Ses grands yeux pales brillaient comme deux lunes dans 
la penombre de la boutique. 

— Bonjour, dit Harry, mal a I'aise. 

— Ah, oui, oui, bien sur, dit I'homme. Jepensais bien que j'allais vous voir bientdt, Harry 
Potter. Vous avez les yeux de votre mere. Je me souviens quand elle est venue acheter sa 
premiere baguette, j'ai I'impression que c'etait hier. 25,6 centimetres, souple et rapide, bois 
de saule. Excellente baguette pour les enchantements. 

Mr Ollivander s'approcha de Harry. Les yeux argentes du vieil homme avaient quel que chose 
d’angoissant. 

— Votrepere, en revanche, avaitprefere une baguette d'acajou, 27,5 centimetres. Flexible. 

Un peu plus puissante remarquablement efficace pour les metamorphoses. Enfin, quand je dis 
que votre pere I'avaitpreferee... en realite, c'est bien entendu la baguette qui choisit son 
maitre. 

Mr Ollivander etait si pres de Harry a present que leurs nez se touchaient presque. Harry 
distinguait son reflet dans les yeux couleur de brume du vieil homme. 

— Ah, c'est id que... 


D'un doigt long et blanc, Mr Ollivander toucha la cicatrice en forme d’eclair sur le front de 
Harry. 



— J'en suis desole, mais c'est moi qui ai vendu la baguette responsable de cette cicatrice, dit-il 
d'une voix douce, 33,75 centimetres. En bois d'if. Une baguette puissante, tres puissante, et 
entre des mains malefiques... Si j'avais su ce que cette baguette all ait faire en sortant d'ici... 

II hocha la tete puis, au grand soulagement de Harry, il se tourna vers Hagrid. 

—Rubeus ! Rubeus Hagrid ! Quelplaisir de vous revoir... 

— C'etait du chene, 40 centimetres, plutotflexible, n'est-cepas ? 

—En effet, dit Hagrid. 

—Une bonne baguette. Mais ils out du la casser en deux quand vous avez etc exclu du 
college ? demanda Mr Ollivander d'un ton soudain grave. 

— Euh... oui... oui, c'est qa,.. repondit Hagrid, mal a Raise. Mais j'ai garde les morceaux, 
ajouta-t-il d'une voix plus assuree. 

— J'imagine que vous ne vous en servezpas ? interrogea sechement Mr Ollivander. 

— Oh, non, bien sur que non, monsieur, repondit precipitamment Hagrid. 

Harry remarqua que ses mains s'etaient crispees sur leparapluie rose. 

— Mmmmmm, marmonna Mr Ollivander enjetant a Hagrid un regardperqant, Bien, 
revenons a vous, Mr Potter. Voyons unpeu... 

II sortit de sa poche un metre ruban avec des marques en argent. 

—De quelle main tenez-vous la baguette ? demanda 

— Euh... je suis droitier, repondit Harry. 

—Tendez le bras. Voila. 

II mesura le bras de Harry, de I'epaule jusqu'au bout des doigts, puis du poignet jusqu'au 
coude, puis la hauteur de I'epaule jusqu'auxpieds, puis du genou a I'aisselle et enfin, ilprit 
son tour de tete. 

—Chaque baguette de chez Ollivander renferme des substances magiques tres puissantes, Mr 
Potter. Nous utilisons du poil de licorne, des plumes de phenix ou des ventricules de cceur de 
dragon. Et de rnerne qu'on ne trouve pas deux licornes, deux dragons ou deux phenix 
exactement semblables, il n'existepas deux baguettes de chez Ollivander qui soient 
identiques. J'ajoute, bien entendu, qu'aucune autre baguette magique ne vous donnera des 
resultats aussi satisfaisants que les notres. 

Le vieil homme alia prendre des boites disposees sur des etageres tandis que le metre ruban 
continuait tout seul de prendre les dernieres mesures necessaires — I'ecartement des narines, 
notarnment. 



—(fa ira comme ga, dit I’homme, et le metre ruban tomba en un petit tas sur le sol. Essayez 
done celle-ci, Mr Potter, Elle est en bois de hetre et contient du ventricule de dragon, 22,5 
centimetres. Tres flexible, agreable a tenir en main. Prenez-la et agitez-la un peu. 

Harry prit la baguette et la fit tournoyer legerement en se sentant parfaitement idiot. Mais Mr 
Ollivander la lui arracha presque aussitot des mains et lui enfit essayer une autre. 

—Bois d'erable et plume de phenix, 17,5 centimetres, tres flexible, Essay ez... 

Harry Vessaya mais a peine avait-il leve la baguette que Mr Ollivander la lui arracha 
egalement des mains. 

— Non, plutdt celle-ci, bois d'ebene et crin de licorne, 21,25 centimetres, tres souple. Allez-y, 
essayez. 

Hany Vessaya, puis une autre encore. II ne comprenait pas ce que voulait Mr Ollivander. 
Bientot, ily eut un monceau de baguettes magiques posees sur la chaise en bois mince, mais 
aucune ne convenait. 

—Un client difficile, commenta Mr Ollivander d'un air satisfait. Mais nous finirons bien par 
trouver celle qui vous convient. Voyons celle-ci. Une combinaison originate: bois de houx et 
plume de phenix, 27,5 centimetres. Facile a manier, tres souple. 

Harry prit la baguette et sentit aussitot une etrange chaleur se repandre dans ses doigts, II la 
leva au-dessus de sa tete, puis I'abaissa en la faisant siffier dans Vair. Une gerbe d'etincelles 
rouge et orjaillit alors de I'extremite de la baguette, projetant sur les murs des lueurs 
mouvantes. Hagrid applaudit en poussant une exclamation enthousiaste. 

—Bravo ! s'ecria Mr Ollivander. Tres bien, vraiment tres bien. Etrange... tres etrange... 

II reprit la baguette et la remit dans sa boite qu'il enveloppa de papier kraft en continuant de 
marmonner: « Etrange... vraiment etrange... » 

— Excusez-rnoi, dit Harry, mais qu'est-ce qui est etrange ? 

Le vied hornrne fixa Harry de ses yeux pales. 

—Je me souviens de chaque baguette que j'ai vendue, Mr Potter, repondit-il. Or, le phenix sur 
lequel a etc prelevee la plume qui se trouve dans votre baguette a egalement fourni une autre 
plume a une autre baguette. II est tres etrange que ce soit precisement cette baguette qui vous 
ait convenu, car sa sceur n'est autre que celle qui... qui vous a fait cette cicatrice au front. 

Harry avala sa salive avec difficulte. 

— L'autre faisait 33,75 centimetres. Elle etait en bois d'if Curieux, vraiment, la fagon dont les 
choses seproduisent. Souvenez-vous, e'est la baguette qui choisit son sorcier, pas le 
contraire... Je crois que vous avez un bel avenir, Mr Potter... Apres tout, Celui-Dont-On-Ne- 
Doit-Pas-Prononcer-Le-Nom a fait de grandes choses, des choses terribles, certes, mais 
quelle envergure! 



Harry frissonna. II n'etaitpas sur d'eprouver une grande sympathiepour Mr Ollivander. II 
paya les sept Gallions que coutait la baguette et le vieil homme les raccompagna jusqu'a la 
porte de sa boutique. 


Lorsque Hagrid et Hany reprirent le Chemin de Traverse dans Tautre sens, le soleil 
descendait deja vers Thorizon. Ils franchirent le mur en sens inverse et traverserent a 
nouveau Le Chaudron Baveur, vide a cette heure. 

Harry ne ditpas un mot lorsqu'ils retournerent dans la rue. Dans le metro, il ne remarqua 
me me pas les autres passagers qui les regardaient bouche bee en voyant tous leurs paquets 
aux formes bizarres et la chouette blanche qui somnolait sur ses genoux. Ils monterent un 
autre escalier mecanique et arriverent a la gare de Paddington. II fallut que Hagrid tapote 
I'epaule de Harry pour que celui-ci realise enfin qu'ils etaient arrives. 

—On a le temps d'avaler quelque chose avant le depart du train, dit Hagrid. 

II offrit a Hany un hamburger et ils allerent s'asseoir sur des sieges en plastiquepour 
manger. Harry ne cessait de regarder autour de lui. Tout lui paraissait si etrange. 

—fa va Harry ? demanda Hagrid. Tu ne dis rien. 

Harry ne savait pas tres bien comment s'expliquer. II avait eu le plus bel anniversaire de sa 
vie, etpourtant... 

—Tout le mondepense que je suis quelqu'un d'exceptionnel, dit-il enfin en machonnant sa 
viande caoutchouteuse. Tous ces gens au Chaudron Baveur, le professeur Quirrell, Mr 
Ollivander... Mais moi,je sais bien que je ne connais rien a la magie. Comment peuvent-ils 
croire que j'ai un bel avenir ? Je suis celebre, mais je ne me rappel le pas pourquoi. Je n'ai 
aucune idee de ce qui s'estproduit quand Vol... pardon... je veux dire le soir oil mesparents 
sont morts. 

—Ne t'inquiete pas, Hany, repondit Hagrid avec un sourire bienveillant, tu apprendras tres 
vite. A Poudlard, tout le monde commence au me me niveau. Tu t'en sortiras tres bien. Reste 
toi-meme, c'est tout. Je sais que c'est difficile. Tu as etc choisi et c'est toujours difficile. Mais 
tu seras tres content a Poudlard. Moi aussi, j'etais content... Et je le suis toujours... 

Hagrid accompagna Hany jusqu'au train qui devait le ramener chez les Dursley, puis il lui 
donna une enveloppe. 

—Ton billet pour Poudlard, dit-il. T ' septembre, gare de King's Cross, tout est ecrit sur le 
billet. Si jamais tu as un probleme avec les Dursley, envoie-moi une lettre avec ta chouette. 
Elle saura oil me trouver. A bientdt, Hany. 

Le train s'ebranla. Hany voulait regarder Hagrid jusqu'a ce qu'il soit hors de vue. Il se leva 
de son siege et colla le nez contre la vitre, mais le temps de cligner des yeux, Hagrid avait 
disparu. 



Chapitre 6 


Rendez-vous sur la voie 9 3 A 

Le dernier mois que Harry passa chez les Dursley n 'eut rien de tres amusant. Dudley avait a 
present si peur de lui qu'il ne voulait jamais se trouver dans la me me piece. Quant a Voncle 
Vernon et a la tante Petunia, its avaient tout simplement decide de ne plus lui adresser la 
parole. Ils ne I'enfermaientplus dans son placard, ne le forqaientplus a faire quoi que ce soit, 
ne le reprimandaient me me plus. D'une certaine maniere, c'etait mieux qu'avant, mais un peu 
deprimant malgre tout. 

Harry restait done dans sa chambre en compagnie de sa chouette qu’il avait baptisee 
Hedwige, un nom trouve dans son Histoire de la magie. IIpassait ses journees a lire ses 
manuels scolaires tandis qu'Hedwige allait sepromener, sortant et rentrantpar la fenetre 
ouverte. Fort heureusement, la tante Petunia ne venait plus faire le menage car Hedwige ne 
cessait de ramener des cadavres de souris. Tous les soirs avant de se coucher, Harry barrait 
unjour sur le calendrier de fortune qu'il avait fait lui-meme sur un morceau de papier 
accroche au mur. II attendait le ler septembre. 

La veille du jour oil il devait partir a Poudlard, Harry descendit voir Voncle Vernon pour lui 
demander s'il voulait bien le conduire a la gare le lendemain. 

Dans le salon, les Dursley regardaient un jeu televise et il toussota pour signaler sa presence. 
En le voyant, Dudley poussa un hurlement et sortit de la piece en courant. 

— Heu... Oncle Vernon ? 

L'oncle Vernon grogna pour indiquer qu'il I'avait entendu. 

— Heu... Il faudrait que je sois a la gare de King's Cross demain pour... pour alter a 
Poudlard. 

L 'oncle Vernon grogna a nouveau. 

— Est-ce que tu voudrais bien m'y conduire ? 

Grognement. Harry pensa que c'etait sa faqon de dire oui. 

— Merci. 

Il s'appretait a remonter I'escalier lorsque l'oncle Vernon se mit ciparler. 

—Drole de faqon d'alter dans une ecole de sorciers, le train. Les tapis volants sont en panne ? 
Harry ne repondit rien. 

— D'ailleurs, oil se trouve-t-elle, cette ecole ? 



—Je ne sais pas, dit Harry en prenant conscience pour la premiere fois de son ignorance a ce 
sujet. Je dois prendre le train a la gare de King's Cross a onze heures, sur la voie 9 3 A, 
ajouta-t-il en regardant le billet que Hagrid lui avait donne. 

Son oncle et sa tante I'observerent avec des yeux ronds. 

—La voie combien ? 


—9 V 4 . 


—Ne dispas de betises, dit Voncle Vernon. La voie 9 3 A n'existepas. 

— C'est ecrit sur mon billet. 

—//.v son! tous fous ! decreta Voncle Vernon. Enfin, tu as de la chance, je devais de toute 
faqon aller a Londres dernain matin. 

—Pour le travail ? demanda Harry, essayant d'etre aimable. 

— Non, j'emmene Dudley a I'hopital. II faut lui faire enlever cette queue en tire-bouchon avant 
qu'il entre au college. 


Le lendemain, Harry se reveilla des cinq heures du matin et s'habilla d'unjean. Inutile de se 
faire remarquer en revetant une robe de sorcier ! II se changerait dans le train. II jeta un 
coup d'ceil a sa listepour s'assurer qu'il n'avait rien oublie, verifia qu'Hedwige etait bien 
enfermee dans sa cage puis fit les cent pas dans la chambre en attendant que les Dursley se 
reveillent. Deux heures plus tard, I'oncle Vernon chargea son enorme valise pleine de livres 
et de fournitures scolaires dans le coffre de la voiture et ils prirent la direction de Londres 
apres que la tante Petunia eut convaincu Dudley qu’il n'y avait aucun danger a s'asseoir a 
cote de Harry. 

A dix heures et dernie, ils etaient devant King's Cross. L'oncle Vernon mit la grosse valise sur 
un chariot et accornpagna Harry jusqu'a I'entree des voies. 

—Et voila, mon garqon, dit-il. La voie 9 est ici, la voie 10 juste a cote. J'imagine que la tienne 
doit se trouver quel que part entre les deux, mais j'ai bien peur qu'elle ne soit pas encore 
construite. 

II avait raison, bien sur. II y avait un gros chiffre en plastique au-dessus de chacun des deux 
quais et rien du tout au milieu. 

—Bon voyage ! 

Et I'oncle Vernon repartit vers la voiture sans ajouter un mot. Harry se retourna et vit les 
Dursley repartir dans leur voiture en eclatant de rire. La gorge seche, Harry se demanda ce 
qu'il allait bienpouvoir faire. La chouette enfermee dans sa cage intriguait les autres 
voyageurs et il sentait des regards se tourner vers lui. 



II demanda a un employe oil se trouvait le train a destination de Poudlard, mais I'homme 
n'avait jamais entendu ce nom. 

Harry etant incapable de liii dire dans quelle region Vendroit etait situe, I'employe s'enerva, 
croyant qu'il se moquait de lui. Harry n'osapasparler de la voie 9 3 A, il se contenta de 
demander d'oii partait le train de onze heures mais I'employe lui repondit qu'aucun train ne 
partait a cette heure-la et il s'eloigna en maudissant tous ces gens qui lui faisaient perdre son 
temps. 

Harry s'efforqa de ne pas ceder a la panique. La grosse horloge, au-dessus du tableau des 
arrivees, lui indiqua qu'il lui restait dix minutes avant le depart du train mais il ne savait 
absolumentpas comment faire pour y monter. Il etait seul au milieu de la gare, avec une 
valise qu'ilpouvait a peine soulever, la poche pleine d'argent qui n'avait cours que chez les 
sorciers et une grande cage avec une chouette a I'interieur. 

II se demanda si Hagrid n 'avait pas oublie de lui dire quelque chose d'important sur la faqon 
dont il devait s'y prendre pour trouver son train, comme lorsqu'il avait tape sur la troisieme 
brique a gauche pour penetrer sur le Chemin de Traverse. Il se demandait s'il convenait de 
sortir sa baguette magiquepour en tapoter le composteur situe entre les deux quais lorsqu'il 
entendit un groupe de voyageurs parler derriere lui. 

—La gare estpleine de Moldus, il fallait s'y attendre, dit une voix. 

Harry fit aussitdt volte-face. Une petite femme replete parlait a quatre garqons aux cheveux 
roux flamboyants. Chacun des garqons poussait un chariot sur lequel etait posee une grosse 
valise semblable a celle de Harry. Et chacun d'eux avait un hibou. 

Le cceur battant, Harry alia se placer derriere eux avec son propre chariot et decida de les 
suivre. Il etait suffisammentpres pour entendre ce qu'ils disaient. 

— C'est quoi, le numero de la voie ? demanda la mere des quatre garqons. 

—9 3 A, dit une fillette egalement rousse qui tenait la main de la petite femme replete. Moi 
aussi,je veux aller a Poudlard. 

—Tu n'es pas encore assez grande, Ginny, ce sera pour plus tard. Vas-y, Percy, passe le 
premier. 

Celui qui semblait etre I'aine des quatre garqons se dirigea vers les voies 9 et 10, Harry 
Tobserva attentivement, mais un groupe de touristes arriva au me me moment et lui boucha la 
vue. Lorsque le dernier touriste fut passe, le garqon avait disparu. 

— Fred, a toi maintenant, dit la mere. 

— Fred, c'est pas moi, moi, c'est George, dit le garqon. Franchement, tu crois que c'est digne 
d'une mere de confondre ses enfants ? Tu ne vois pas que je suis George ? 

— Desolee, mon cheri. 

— C'etaitpour rire, dit le garqon. Enfait, Fred, c'est moi.. 



II s'avanga a son tour vers les votes tandis que sonfrere jumeau lui disait de se depecher. Et 
il se depecha si bien qu 'un instant plus tard, il avait disparu. Le troisieme gargon se volatilisa 
de la me me maniere, sans que Harry comprenne comment il s'y etait pris. 

— Excusez-moi, dit alors Harry a la petite femme replete. 

— Toi,je parie que c'est la premiere fois que tu vas a Poudlard, Ron aussi est nouveau, dit la 
femme en montrant son plus jeune fils, un grand dadais avec de grands pieds, de grandes 
mains et des taches de rousseur. 

— C'est... c'est ga, dit Harry et je ...je ne sais pas comment on fait pour... 

—Ne t'inquiete pas, dit la femme. Il sujfit de marcher droit vers la barriere qui est devant toi, 
entre les deux tourniquets. Ne t'arretepas et n'aiepaspeur de te cogner, c'est tres important. 
Si tu as le trac, il vaut mieux marcher tres vite. Vas-y, passe devant Ron. 

— Euh... oui, d'accord... dit Harry. 

Il fit tourner son chariot et regarda la barriere entre les voies 9 et 10. Elle paraissait tres 
solide. 

Il s'avanga alors en poussant son chariot et marc ha de plus en plus vite, bouscule par les 
voyageurs qui se hataient vers les voies 9 et 10. Penche sur son chariot, il se mit a courir. La 
barriere se rapprochait dangereusement. Prop tard pour freiner, a present. Il n'etait plus qu'a 
cinquante centimetres. Il ferma les yeux et attendit le choc. 

Mais il n'y eutpas de choc. Il continua de courir sans rencontrer aucun obstacle et lorsqu'il 
rouvrit les yeux, il vit une locomotive rouge le long du quai oil se pressait une foule cornpacte. 
Au-dessus de sa tide, une pancarte signal ait: « Poudlard Express—11 heures ». En regardant 
derriere lui, Harry vit une grande arche de fer forge a la place de la barriere et des 
tourniquets. Un panneau indiquait: « Voie 9 3 A ». Il avait reussi a trouver son train. 

De la fiimee s'echappait de la locomotive et se repandait au-dessus de la foule, des chats de 
toutes les couleurs se glissaient ga et la entre les jambes des passagers et la rumeur des 
conversations etait ponctuee par le bruit des valises trainees sur le quai et des ululements que 
les hiboux echangeaient d'un air grognon. 

Les premiers wagons etaient deja pleins d'eleves. Certains, penches aux fenetres, bavardaient 
avec lews parents pendant que d'autres se battaient pour une place assise. Harry poussa son 
chariot le long du quai, a la recherche d'une place libre. Il passa devant un gargon au visage 
joufflu qui disait: 

— Grand-mere, j'ai encore perdu mon crapaud. 

—Neville ! soupira la vieille dame. 

Un petit groupe se pressait autour d'un gargon coiffe avec des dreadlocks. 


-Allez, montre-nous ga, Lee, vas-y. 



Le gargon souleva le couvercle de la boite qu'il tenait dans les mains et tout le monde se mit a 
hurler en voyant surgir une longe patte velue. 

Harry se fraya un chemin parmi la foule jusqu'au dernier wagon oil il trouva enfin un 
compartment vide. II posa d'abord la cage d'Hedwige a I'interieur du wagon, puis il essaya 
de hisser sa valise sur le marchepied mais il ne parvint qu'a la laisser tomber sur son pied. 

—On pent t'aider ? demanda Vun des jumeaux roux qu'il avait suivis a trovers la barriere. 

—Je veux bien, repondit Harry, le souffle court. 

— He, Fred, viens nous donner un coup de main. 

Avec I'aide des jumeaux, Harry parvint a s'installer avec sa valise dans un coin du 
compartment libre. 

— Merci, dit Harry en relevant d'un doigt une meche de cheveux trempes de sueur. 

— Qu'est-ce que c'est que ga ? demanda soudain I'un des jumeaux en montrant la cicatrice en 
forme d'eclair. 

—(ja alors ! s'exclama Vautrefrere, ce ne seraitpas... 

— Si, c'est surement lui, dit le premier jumeau. C'est bien ga ? ajouta-t-il a I'adresse de Harry. 

—Quoi ? demanda celui-ci. 

—Harry Potter, dirent en chceur les deux freres. 

— Oui, oui, c'est lui, repondit Harry. Enfin, je veux dire... c'est moi. 

Les deux freres le regarderent bouche bee et Harry se sentit rougir. Puis, a son grand 
soulagement, une voix retentit a la porte du wagon. 

—Fred ? George ? Vous etes la ? 

—On arrive, M'man. 

Apres avoir jete un dernier coup d'ceil a Harry, les jumeaux se haterent de redescendre sur le 
quai. 

Harry s'assit dans le coin pres de la fenetre. A demi-cache, ilpouvait observer et entendre la 
famille aux cheveux roux saris etre vu. La mere venait de sortir son mouchoir. 

— Ron, dit-elle, tu as quelque chose sur le nez. 

Le plus jeune des quatre freres essaya de se derober mais sa mere I'attrapa par le bras et se 
mit a lui frotter le bout du nez. 

— M'man ! Laisse-rnoi tranquille ! dit-il en parvenant a se degager. 



—Ma parole, le petit Ron a sa maman a quelque chose sur son nez ? dit Vun des jumeaux. 

— Ferme-la, repliqua Ron. 

—Oil est Percy ? demanda leur mere. 

—II arrive. 

L 'aine des gargons apparut, la demarche decidee. II avait deja revetu la robe noire de 
Poudlard et Harry remarqua, epingle sur sa poitrine, un petit insigne brillant qui portait la 
lettre P. 

—Je ne peux pas rester tres longtemps, Maman, dit-il. Je dois alter a Vavant du train, les 
prefets out un compartment reserve. 

—Tu es prefet, Percy ? dit Vun de jumeaux avec surprise. Tu aurais du nous prevenir, on n'en 
savait rien. 

— Attends, je crois bien qu'il nous en a souffle un mot, une fois, dit 1'autre jumeau. 

— Peut-etre me me deux fois. 

—Maintenant que tu me le rappelles, je crois me me qu'il nous en a parle pendant une minute 
entiere. 

—Et me me pendant tout I'ete, a bien y reflechir... 

—(fa suffit, dit Percy le prefet. 

—Comment ga se fait que Percy ait une robe neuve ? s'etonna Vun des jumeaux. 

—Parce qu'il est prefet, repondit leur mere d'une voix emue. Fais bon voyage, mon cheri, et 
envoie-moi un hibou quand tu seras arrive. 

File embrassa Percy sur la joue et celui-ci s'eloigna. Elle se tourna ensuite vers les jumeaux. 

—Vo us deux, vous allez etre sages, cette annee ! lanqa-t-elle. Si jamais je regois un hibou qui 
me dit que vous avez fait exploser les toilettes... 

—Faire exploser les toilettes ? On n 'a jamais fait ga. 

—Mais c'est une bonne idee. Merci, M'man ! 

—Et occupez-vous bien de Ron. 

—Ne t'enfais pas, le petit Ron a sa maman n'aura rien a craindre avec nous. 

—(fa suffit, dit Ron. 



II etaitpresque aussi grand que les jumeaux et son nez etait tout rose a Vendroit oil sa mere 
1'avait frotte. 

— He, M'man, devine qui on vient de voir dans le train ? dit Vun des jumeaux. 

Harry se blottit unpeu plus dans son coin pour etre sur qu'ils tie le voientpas. 

—Le petit brun qui etait a cote de nous, a la gare ? Tu sais qui c'est ? 

— C'est qui ? 

—Harry Potter! 

Harry entendit la voix flutee de la petite fille. 

— Oh, M'man, je peux monter dans le train pour aller le voir ? demanda-t-elle. 

—Tu l'as deja vu, repondit sa mere, et d'ailleurs, ce pauvre gar go n n'est pas une bete curieuse 
qu'on va voir au zoo. Comment tu sais que c'est lui, Fred ? 

—Je lui ai demande. J'ai vu sa cicatrice. Elle a vraiment la forme d'un eclair. 

—Pauvre petit, pas etonnant qu'il soit tout seul,je me disais bien.—II etait tellement poli 
quand il m 'a demande oil se trouvait le quai. 

—Tu crois qu'il se souvient de la tete qu'avait Tu-Sais-Qui ? 

Leur mere devint soudain grave. 

—Je t'interdis de lui poser cette question, Fred. II n'a vraiment pas besoin qu'on lui rappelle 
qa pour son premier jour d'ecole. 

Un sifflet retentit. 

— Depechez-vous, dit la mere. 

Les trois garqons monterent dans le wagon. Percy, I'aine, etait deja parti s 'installer en tete du 
train. En voyant partir ses freres, la petite fille se mit ci pleurer. 

— T'enfais pas, lui dit Tun des jumeaux par la fenetre verte. On t'enverra plein de hiboux. 

—Et un siege de toilettes de Poudlard, ajouta sonfrere. 

—George ! s'indigna sa mere. 

— C'etait pour rire, M'man. 

Le train s'ebranla. Harry vit la mere des garqons faire de grands signes de la main tandis que 
la petite sceur, pleurant riant a la fois, courait le long du quai pour suivre le wagon. Lorsque 
le train prit de la vitesse, Harry regarda la mere et la fillette devenir de plus en plus petites, 



puis disparaitre. Les maisons qui bordaient la voie defilaient devant la fenetre du 
compartment. Harry eprouvait un sentiment d'excitation. II ne savait pas ce qui Vattendait, 
mais c'etait certainement mieux que ce qu'il laissait derriere lui. 

La porte du compartment s'ouvrit et leplus jeune des freres aux cheveux roux entra. 

—La place est litre ? demanda-t-il en montrant le siege enface de Harry. Les autres 
compartments sontpleins. 

Harry hocha la tete et le garqon s'assit. II jeta un coup d'ceil a Harry puis se tourna du cote de 
la fenetre d'un air indifferent. II avait toujours une tache noire sur le bout du nez. 

— He, Ron. 

Les jumeaux etaient de retour. 

—On va dans le wagon du milieu, dit Tun. Lee Jordan a une tarentule geante, on va aller voir 
qa. 

— D'accord, marmonna Ron. 

— Harry, dit Tautre jumeau,je ne sais plus si nous nous sommes presentes. Fred et George 
Weasley. Et lui, c'est Ron, notre frere. A plus tard. 

Les jumeaux s'en all erent apres avoir referme la porte du compartment. 

— C'est vrai que tu es Harry Potter ? demanda brusquement Ron. 

Harry confirma d'un signe de tete. 

—Je m'etais dit que c'etaitpeut-etre une blague de Fred ou George. Et tu as vraiment cette... 
tu sais, la... 

II pointa le doigt vers le front de Harry. Celui-ci releva sa meche pour lui montrer la cicatrice 
en forme d'eclair. Ron la contempla avec des yeux ronds. 

— Alors, c'est la que Tu-Sais-Qui... 

— Oui, dit Harry, mais je ne m 'en souviens pas. 

—Vraiment pas ? demanda avidement Ron. 

—Je me souviens d'une lumiere verte eblouissante, c'est tout. 

—Eh ben, dis done... 

II fixa Harry pendant quelques instants puis, comme s'il s'etait soudain rendu compte de ce 
qu'il faisait, il regarda a nouveau par la fenetre. 



—Ils sont tous sorciers dans ta famille ? demanda Harry qui s’interessait autant a Ron que 
Ron a lui. 


— Oui,je crois, repondit Ron. II par alt que M'man a un cousin qui est comptable, mais on ne 
parle jamais de lui a la maison. 

—Alors tu dois etre deja tres fort en magie. 

Les Weasley etaient certainement Vune de ces vieilles families de sorciers auxquelles faisait 
allusion le garqon au visage pale qu'il avait rencontre sur le Chemin de Traverse. 

— J'ai entendu dire que tu avais vecu dans une famille de Moldus. Ils sont comment, ces gens- 

Id? 


— Horribles, repondit Harry. Enfin, pas tous. En tout cas, ma tante, mon oncle et mon cousin 
sont abominables. J'aurais bien voulu avoir trois freres sorciers. 

— Cinq, rectifia Ron. 

Son visage s'etait soudain assombri. 

—Je suis le sixieme a aller a Poudlard, dans la famille. J'ai interet a etre a la hauteur. Bill et 
Charlie, mes deux freres awes, ont deja fini leurs etudes. Bill etait Prefet en chef et Charlie 
capitaine de Tequipe de Quidditch. Maintenant, c'est Percy qui est prefet. 

—Prefet ? Qu'est-ce que c'est que qa ? demanda Harry. 

— C'est un eleve charge de maintenir la discipline, repondit Ron. Une sorte de pion... Tu ne 
savais pas qa ? 

—Je ne suis pas beaucoup sorti de chez moi, confessa Harry. 

—Fred et George font pas mal de betises, poursuivit Ron, mais ils out de bonnes notes et tout 
le monde les trouve tres droles. Et moi, on voudrait que je fasse aussi bien que les autres, 
mais me me si j'y arrive, personne ne s'en apercevra, parce que je serai le sixieme a le faire et 
on trouvera qa normal. Quand on a cinq freres, on n'a jamais rien de neuf. J'ai les vieilles 
robes de sorcier de Bill, la vieille baguette magique de Charlie et le vieux rat de Percy. 

Ron sortit de sa poche un gros rat gris qui dormait. 

—II s'appelle Croutard et il ne serf a rien. II dort tout le temps. Mon pere a offert un hibou a 
Percy quand il a etc nomme prefet, mais il n'avait pas les moyens de... Enfin, je veux dire, 
c'est moi qui ai herite de Croutard. 

Les oreilles de Ron devinrent ecarlates, comme s'il avait eu le sentiment d'en avoir trop dit et 
il detourna la tete. 

Hany ne voyait pas pourquoi il aurait fallu se sentir honteux de n'avoir pas les moyens 
d'acheter un hibou. Lui-meme n'avait jamais eu d'argent jusqu'au mois dernier et il raconta a 
Ron qu'il devait se contenter de porter les vieux vetements de Dudley. 



— Jusqu'a ce que Hagrid me I'annonce, je ne savaispas que j’etais un sorcier, je ne savais 
me me rien de mes parents, ni de Voldemort. 

Ron laissa echapper une exclamation etouffee. 

—Tu as prononce le nom de Tu-Sais-Qui! dit-il d'un air a la fois choque et admirait. Je 
pensais que tu serais ie dernier a... 

—Ce n'estpaspourfaire ie malin, dit Harry. Simplement, je ne me suispas encore habitue a 
ne pas dire son nom. J'ai beaucoup de choses a apprendre... Je suis sur que je serai ie plus 
mauvais eleve de ma ciasse. 

—Oh non, dit Ron d'un ton rassurant. IIy a plein d'eleves qui ont vecu dans des families de 
Moidus et iis apprennent tres vite. 

Le train etait sorti de Londres, a present. Pendant un long moment, iis resterent silencieux, 
contemplant les vaches et les moutons qui paissaient dans ies pres, Ie long de la voie. 

Vers midi et demi, iis entendirent un chariot tintinnabuler dans Ie couloir du wagon et une 
jeune femme souriante fit giisser la porte du compartiment. 

—Vans desirez queique chose, les enfants ? demanda-t-eiie en montrant les merchandises 
disposees sur Ie chariot. 

Harry, qui n'avait pas pris de petit dejeuner, se leva d'un bond. Ron, les oreilles a nouveau 
ecarlates, marmonna qu'il avait apporte des sandwiches. Pour la premiere fois de sa vie, 
Harry avait lespochespleines d'argent et il etait decide a s'en servirpour s'acheter autant de 
barres de chocolat qu'il iui plairait. Mais en examinant les friandises que vendait la jeune 
femme, il s'aperqut qu'elles iui etaient totalement inconnues. Jamais il n'avait entenduparler 
des Dragees surprises de Bertie Crochue, des Ballongommes du Bullard, des 
Chocogrenouilles, des Patacitrouilles, des Fondants du Chaudron ou des Baguettes magiques 
a la reglisse. Comme il ne voulait rien manquer, il acheta un peu de tout et donna a la jeune 
femme les onze Morniiies et sept Noises qu'elle iui demanda. 

Ron ouvrit de grands yeux lorsque Harry revint avec ses acquisitions et les etala sur la 
banquette. 

—Tu as faim ? dit Ron. 

—Je suis affame, dit Harry en mordant avidement dans un Patacitrouille. 

Ron etait en train de deballer unpaquet qui contenait quatre sandwiches. Il enprit un et jit la 
grimace. 

—Ma mere oublie toujours que j'ai horreur du corned-beef soupira-t-il. 

—Si tu veux,je te I'echange contre ce qui teplaira. 

—Il ne faut surtoutpas manger qa, c'est tout sec, dit Ron. Ma mere n'apas beaucoup le temps 
de faire la cuisine, nous sommes cinq enfants a la maison. 



— Vas-y, sers-toi, proposa Harry, ravi depouvoirpartager quelque chose avec quelqu'un 
pour la premiere fois de sa vie. C'est quoi, qa ? demanda-t-il en montrant un paquet de 
Chocogrenouilles. Ce ne sont pas de vraies grenouilles, j'espere ? 

— Non, mais regarde la carte qui est a I'interieur, j'enfais collection. II me manque Agrippa. 
—La carte ? 

—Dans chaquepaquet de Chocogrenouille, ily a une carte sur un sorcier ou une sorciere 
celebre. J'en ai deja cinq cents, mais il m'en manque encore quelques-unes, Agrippa et 
Ptolernee, par exemple. 

Harry ouvrit un paquet de Chocogrenouille et trouva la carte. Elle mon trait la photo d'un 
hornrne avec des lunettes en demi-lune, un long nez aquilin, une chevelure argentee, une 
barbe et une moustache. Sous leportrait etait ecrit le nom du personnage: Albus 
Dumbledore. 

— C'est lui, Dumbledore ? s'exclarna Harry 

—Ne me dis pas que tu n 'en as jamais entendu parler ? Tiens, passe-rnoi un autre 
Chocogrenouille, j'y trouverai peut-etre une carte qui me manque. 

Harry retourna la carte et lut: 

« ALBUS DUMBLEDORE, ACTUEL DIRECTEUR DU COLLEGE POUDLARD. 

Considere par beaucoup comme le plus grand sorcier des temps modernes, Dumbledore s'est 
notamment rendu celebre en ecrasant en 1945 le mage Grindelwald, de sinistre memoire. II 
travailla en etroite collaboration avec Valchimiste Nicolas Flarnel et on lui doit la decouverte 
des proprietes du sang de dragon. Les passe-temps preferes du professeur Dumbledore sont 
le bowling et la musique de charnbre. » 

Harry regarda a nouveau la photo et fut stupefait de constater que Dumbledore avait disparu. 
—II est parti! s'ecria-t-il. 

—Tu ne voudrais pas qu'il reste la toute la journee, dit Ron. Mais ne t'enfais pas, il va 
revenir. Oh non, je suis encore tornbe sur Morgane. J'en avais deja six... Tu la veux ? Tu 
pourras commencer une collection. 

Ron regarda avec envie la pile de Chocogrenouilles qui attendaient d'etre ouverts. 

— Vas-v, sers-toi, dit Harry, Tu sais, chez les Moldus, les gens restent immobiles sur leurs 
photos, expliqua-t-il. 

—Ah bon ? IIs ne vont jamais faire un tour ? demanda Ron, etonne. (ja, c'est vraiment 
bizarre. 

Harry vit alors Dumbledore reprendre sa place sur la photo et lui adresser un petit sourire. 
Ron avait beaucoup plus deplaisir a manger les Chocogrenouilles qu'a regarder les portraits 



des sorcieres et sorciers ceiebres mais Harry, lui, n'arrivaitpas a en detacher lesyeux. 
Bientot, en plus de Dumbledore et de Morgane, il trouva les cartes de Hengist, de Woodcroft, 
d'Alberic Grunnion, de Circe, de Paracelse et de Merlin. II s'arracha enfin a la contemplation 
de la druidesse Cliodna qui se grattait le nez pour ouvrir un sachet de Dragees surprises de 
Bertie Crochue. 

—Fais attention avec qa, dit Ron. On peut vraiment avoir des surprises en mangeant ces 
trucs-la. IIy a toutes sortes deparfums. Si tu as de la chance, tu peux avoir chocoiat, menthe 
ou orange, maisparfois, on tombe sur epinards ou foie et tripes. George dit qu'unjour il en a 
eu un au sang de gobelin. 

Ron prit une dragee verte, Vexamina attentivement et en morditprudemment Vextremite. 

—Beuark ! s'exclama-t-il. Du chou de Bruxelles ! 

Pendant un bon moment, iis s'amuserent a manger les Dragees surprises. Harry tomba sur 
divers parfums, toast grille, noix de coco, haricots blanes, fraise, curry, gazon, cafe, sardine. 
II eut me me le courage d'en goiiter une qui avait une etrange couleur grise et que Ron refusa 
de toucher. C'etait une dragee au poivre. 

Apres avoir traverse des paysages de campagne aux champs bien dessines, le train abordait a 
present une region plus sauvage, avec des forets, des coliines, des rivieres qui serpentaient 
parmi les arbres. 

Quelqu'unfrappa a laporte du compartment et le garqon joufflu que Harry avait deja vu sur 
le quai 9 3 A entra. II avait Vair de pleurer. 

—Vans n'auriezpas vu un crapaud ? demanda-t-il. 

Iis firent « non » de la tete. 

—Je i'aiperdu, se lamenta le garqon. II n'arretepas de s'echapper. 

—Il va surement revenir, dit Harry. 

— Oui, soupira le garqon d'un air accabie. Mais si tu le vois... 

Et il sortit. 

—Je me demandepourquoi il s'inquiete tellement, dit Ron. Si j'avais un crapaud, je ferais tout 
mon possible pour le perdre. Remarque, je n'ai rien a dire, avec Croutard. 

Pendant tout ce temps, le rat de Ron avait continue de dormir sur les genoux de son maitre. 

—Ilpourrait aussi bien etre mort, on ne verraitpas la difference, soupira Ron. Hier,j'ai 
essaye de lui jeter un sort,je vouiais changer sa couleur enjaune pour le rendre unpeu plus 
drole, mais qa n'apas marche. Je vais te montrer. Regarde... 


Il fouilia dans sa valise et en sortit une vieille baguette magique tout abimee. Quelque chose 
de bianc briiiait a son extremite. 



—Elle est tellement vieille que lepoil de licorne commence a sortir. 

Au moment oil il brandissait sa baguette, le garqon qui avait perdu son crapaud revint a la 
porte du compartment, accompagne d'une fille vetue de sa robe de Poudlard. 

—Vans n'auriez pas vu un crapaud ? Neville a perdu le sien, dit la fille. 

Elle avait d'epais cheveux bruns ebouriffes, de grandes dents et un ton autoritaire. 

—On n'a rien vu du tout, repondit Ron. 

Mais la fille ne Tecoutait pas. Elle regardait la baguette magique qu'il tenait a la main. 

—Tu etais en train de faire de la magie ? demanda-t-elle. On va voir si qa va marcher. 

Elle s'assit sur la banquette. Ron sembla pris au depourvu. II s'eclaircit la gorge. 

— Bon, dit-il, allonsy: 


Soleil, jonquille et canari, 

Que ce gros gras rat gris 
En jaune soit colorie 
De la tete jusqu'aux pieds. 

II agita sa baguette, mais rien ne se produisit. Croutard etait toujours aussi gris et n ’avait 
meme pas ouvert un ceil. 

— C'est qa que tu appelles jeter un sort ? dit la fille. Pas tres brillant, comme resultat. Moi, 
j'ai essay e de jeter des sorts pour m 'entrainer et a chaque fois, qa a mar che. Personne n'est 
sorcier dans ma famille, j'ai eu la surprise de ma vie en recevant ma lettre, mais j'etais 
tellement contente ! On m'a dit que c'etait la meilleure ecole de sorcellerie. J'ai deja appris 
par cceur tous les livres qui sont au programme, j'espere que ce sera suffisant pour debuter. 
Ah, au fait, je m'appelle Hermione Granger, etvous ? 

Elle avait dit tout cela tres rapidement, sans reprendre souffle. Harry jeta un coup ceil a Ron 
et fut soulage. Son expression stupefaite montrait que lui non plus n 'avait pas appris par cceur 
tous les livres du programme. 

—Je m'appelle Ron Weasley, marmonna Ron. 

— Moi, c'est Harry Potter, dit Harry. 

— C'est vrai ? s'exclama Hermione. Je sais tout sur toi, j'ai lu quelqaes livres supplementaires 
pour ma culture generale et je peux te dire qu'on parle de toi dans Histoire de la magie 
moderne, Grandeur et decadence de la magie noire et Les Grands Evenements de la 
sorcellerie au XN siecle. 


-Ah bon ? dit Harry, abasourdi. 



—Tu ne savaispas ? Si c'etait a moi que c’etait arrive, j'aurais lu torn les livres oil on en 
pari ait, dit Hermione. Vous savez dans quelle maison vous serez ? Moi, j'espere bien aller 
chez les Gryffondor, ga m'a Vair d'etre la meilleure. On m'a dit que Dumbledorey a fait 
toutes ses etudes, mais les Serdaigle ne doivent pas etre mat non plus. Enfin, bon, on va 
essayer de retrouver le crapaud de Neville. Vous feriez bien de mettre vos robes de sorcier, 
vous deux, on ne va pas tarder a arriver. 

Et elle s'en alia en emmenant le gargon joufflu abandonnepar son crapaud. 

— J'espere en tout cas qu'elle ne sera pas dans la me me maison que moi, cell e-la, dit Ron un 
rangeant sa baguette magique dans sa valise. Completement idiot, ce sortilege. C'est George 
qui me I'a appris, il devait savoir que ga ne marchaitpas. 

—Tu pourrais m 'en dire un peu plus sur les maisons de Poudlard ? demanda Harry. 

—L 'ecole est divisee en quatre maisons, repondit Ron. Les eleves sont repartis dans chaque 
maison selon leur personnalite. II y a les Gryffondor, les Serdaigle, les Serpentard et les 
Poufsouffle. 

—Et tes freres, ils sont dans quelle maison ? 

— Gryffondor, dit Ron. 

Cette fois encore, son visage s'assombrit. 

—Mon pere et ma mere y etaient aussi. Je me demande ce qu'ils diront si jamais je n'y suis 
pas. J'imagine que ce ne serait pas trop grave si je me retrouvais chez les Serdaigle, mais si 
jamais ils me mettent chez les Serpentard... C'etait la qu'etait Tu-Sais-Qui. 

— Vol... je veux dire, Tu-Sais-Qui a fait ses etudes a Serpentard ? 

— C'etait ily a tres longtemps. 

Ron se laissa aller contre la banquette. La conversation sur les maisons de Poudlard semblait 
le demoraliser completement. 

—On dirait que le bout des moustaches de Croutard a un peu jauni, dit Harry pour changer 
de sujet. Qu'est-ce qu'ils font, tes freres awes, depuis qu'ils ont fini leurs etudes ? 

II se demandait ce que pouvait bien devenir un sorcier une fois ses diplomes enpoche. 

—Charlie est en Roumanie pourfaire des recherches sur les dragons et Bill est en Afrique, en 
mission pour Gringotts. A propos de Gringotts, tu es au courant de ce qui s 'est passe ? II y a 
tout un article dans La Gazette du sorcier, mais j'imagine qu'on ne lit pas ga chez les Moldus. 
Des voleurs ont force un coffre. 

Harry ouvrit de grands yeux. 


-Et qu'est-ce qui leur est arrive ? 



— Rien, ils ne se sont pas fait prendre, c'est pour ga qu'on en parle tellement. Mon per e dit 
qu'il faut etre un grand expert en magie noire pour s'introduire chez Gringotts, mais 
apparemment, ils n 'ont rien emporte. C'est bizarre. Bien sur, quand ce genre de chose arrive, 
tout le monde a peur que Tu-Sais-Qui soit dans le coup. 

Harry retourna dans sa tete la nouvelle qu'il venait d'apprendre. II commengait a ressentir un 
frisson de crainte chaque fois qu'on luiparlait de Vous-Savez-Qui. C'etait sans doute la 
consequence de son entree dans le monde magique. 11 se sentait beaucoup moins a 1'aise 
qu'au temps ilpouvaitprononcer le nom de Voldemort sans s'inquieter. 

— C'est quoi, ton equipe de Quidditch preferee ? demanda Ron. 

— Heu... Je ne connaispas les equipes, avoua Harry. 

—Quoi ? s'exclama Ron, abasourdi. Tu ne sais rien du Quidditch ? C'est le plus beau jeu du 
monde ! 

II entreprit alors de lui en expliquer les regies, les quatre balles en jeu, les differents postes 
occupespar les joueurs. II lui raconta les plus beaux matches qu'il avait vus en compagnie de 
ses freres et lui decrivit en detail le balai volant qu'il aurait aime acheter s'il avait eu assez 
d'argent pour ga. II etait en train de lui expliquer les aspects les plus complexes du jeu 
lorsque la porte du compartiment s'ouvrit a nouveau. Cette fois-ci, ce n'etaient ni Neville, ni 
Hermione Granger. 

Trois eleves de Poudlard entrerent et Harry reconnutparmi eux le gargon au teint pale dont 
il avait fait la connaissance dans la boutique de vetements de Madame Guipure. Cette fois, il 
regardait Harry avec beaucoup plus d'interet que lors de leur premiere rencontre. 

— Alors, c'est vrai ? lanqa-t-il. On ditpartout que Harry Potter se trouve dans ce 
compartiment. C’est toi ? 

— Oui, dit Harry. 

Il regarda les deux autres gargons. Tous deux etaient solidement bads et avaient I'air feroce. 
Debout de chaque cote du gargon au teint pale, ils avaient I'air de gardes du corps. 

— Lui, c'est Crabbe et Vautre, c'est Goyle, dit le gargon d'un air detache. Moi,je m'appelle 
Malefoy, Drago Malefoy. 

Ron eut une toux discrete qui ressemblait a un ricanement. Drago Malefoy tourna les yeux 
vers lui. 

—Mon nom te fait rire ? Inutile de te demander le tien. 

—Monpere m'a dit que tous les Weasley ont les cheveux roux, des taches de rousseur et 
beaucoup trop d'enfants pour pouvoir les nourrir. 


Il se tourna a nouveau vers Harry. 



—Fais bien attention a qui tu frequentes, Potter. Si tu veux eviter les gens douteux,jepeux te 
donner des conseils. 

Malefoy lid tendit la main, mais Harry refusa de la serrer. 

—Je n 'ai besoin de personne pour savoir qui sont les gens douteux, dit-il avec froideur. 

Les joues pales du garqon rosirent legerement, 

—Si j'etais toi, je serais unpeu plus prudent, Potter, dit-il lentement. Si tu n'es pas plus poli, 
tu vas finir comme tes parents. Eux aussi out manque de prudence. Si tu frames avec de la 
racaille comme les Weasley ou ce Hagrid, ils finiront par deteindre sur toi. 

Harry et Ron se leverent en me me temps. Le visage de Ron etait aussi rouge que ses cheveux. 

—Repete un peu qa, dit-il. 

—Vans voulez vous battre, tous les deux ? lanqa Malefoy avec mepris. 

—Vous feriez mieux de filer d'ici, dit Harry en s'efforqant de paraitre plus assure qu'il ne 
1'etait, car Crabbe et Goyle etaient beaucoup plus grands que Ron et lui. 

— Oh, mais on n'a pas du tout 1'intention de s'en aller, pas vrai, les gars ? On a fini toutes nos 
provisions et vous avez I'air d'en avoir encore. 

Goyle tendit la main vers les Chocogrenouilles qui se trouvaient a cote de Ron. Ron se jeta 
aussitot sur lui, mais avant qu'il aitpu toucher son adversaire, celui-cipoussa un hurlement 
epouvantable. 

Croutard le rat etait suspendu a un doigt de Goyle, ses dents pointues profondement plantees 
dans une phalange. Crabbe et Malefoy reculerent d'un pas tandis que Goyle, toujours 
hurlant, agitait la main en tous sens pour essayer de se debarrasser de Croutard. Le rat finit 
par lacher prise et Jut projete contre la fenetre. Les trois garqons s'eclipserent aussitot, 
craignant sans doute que d'autres rats se soient caches parmi les friandises. Quelques 
instants plus tard, Hermione Granger arriva a son tour dans le compartiment. 

— Qu'est-ce qui s'est passe, id ? demanda-t-elle en voyant les friandises etalees par terre et 
Ron qui tenait Croutard la queue. 

—Je crois bien qu'il est assomme, dit Ron. 

II examina le rat de plus pres. 

— (fa, c'est incroyable 1 s'exclama-t-il. II n 'estpas assomme, il s'est tout simplement 
rendormi 1 

En effet, Croutard dormait paisiblement. 

—Tu le connaissais deja, ce Malefoy ? demanda Ron. 



Harry lui raconta sa rencontre avec lui sur le Chemin de Traverse. 


— J'ai entendu parler de sa famille, dit Ron d'un air sombre. Ils ont etcparmi les premiers a 
revenir de notre cote quand Tu-Sais-Qui a disparu. Ils ontpretendu qu'ils avaient ete victimes 
d'un mauvais sort, mais mon pere n'y croitpas. II dit que lepere de Malefoy n'a pas besoin de 
mauvais sort pour se mettre dans le camp des forces du Mai. 

—Vans feriez bien de vous changer, dit Hermione. Je suis allee voir le machiniste dans la 
locomotive et il m 'a dit que nous etions presque arrives. Vous ne vous etes quand me me pas 
battus, j'espere ? Vous cherchez les ennuis avant meme qu'on soit la-bas ! 

— C'est Croutard qui s'est battu, pas nous, repliqua Ron en lui lanqant un regard noir. fa ne 
t'ennuieraitpas de nous laisser tranquillespendant qu'on se change ? 

— D'accord, je m'en vais, dit Hermione d'un air hautain. J'etais venue vous voirparce que les 
autres ne font que des betises, ils courent dans le couloir comme des idiots et toi, tu as une 
salete sur le nez, si tu veux savoir. 

Ron lui adressa un regardferoce tandis qu'elle sortait du compartiment. Dehors, la nuit 
commenqait a tomber. Des montagnes et des forets defilaient sous un ciel pourpre et le train 
semblait perdre de la vitesse. 

Ron et Harry enfilerent leur robe de sorcier. Celle de Ron etait unpeu trop courte pour lui, 
on voyait ses chaussures et le bas de son pantalon. 

Une voix retentit alors dans le train: 

—Nous arriverons a Poudlard dans cinq minutes. Veuillez laisser vos bagages dans les 
compartiments, ils seront achemines separement dans les locaux scolaires. 

Harry sentit son estomac se contracter et il vit Ron palir sous ses taches de rousseur. Apres 
avoir rempli leurs poches des dernieres friandises qui restaient, ils rejoignirent la foule des 
eleves qui se pressaient dans le couloir. 

Lorsque le train s'arreta enfin, tout le monde seprecipita vers la sortie et descendit sur un 
quai minuscule plonge dans la penombre. L 'airfrais de la nuit fit frissonner Harry. Une 
lampe se balanqa alors au-dessus de leur tete et Harry entendit une voix familiere: 

—Les premiere annee, par ici. Suivez-moi. fa va, Harry ? 

La grosse tete hirsute de Hagrid, le regard rayonnant, dominait la foule des eleves. 

—Les premiere annee sont tous la ? Allez, suivez-moi. Et faites attention ou vous mettez les 
pieds. En route ! 

Glissant et trebuchant, la file des eleves suivit Hagrid le long d'un chemin etroit et escarpe 
qui s'enfonqait dans Tobscurite. Harry pensa qu'ils devaient se trouver au cceur d'une epaisse 
foret. Personne ne parlait beaucoup. Neville, celui qui avait perdu son crapaud, renifla a 
plusieurs reprises. 



—Vo us allez bientot apercevoir Poudlard, dit Hagrid en se retournant vers eux. Apres le 
prochain tournant. 

II v cut alors un grand « Oooooh ! ». 

L 'etroit chemin avait soudain debouche sur la rive d'un grand lac noir. De I'autre cote du lac, 
perche an sommet d'une montagne, un immense chateau herisse de tours pointues etincelait, 
de toutes ses fenetres dans le del etoile. 

—Pas plus de quatre par barque, lanqa Hagrid en montrant une flotte de petits canots alignes 
le long de la rive. 

Harry et Ron partagerent leur barque avec Hermione et Neville. 

—Tout le monde est case ? cria Hagrid qui etait lui-meme monte dans un bateau. Alors, EN 
AVANT! 

D'un me me mouvement, les barques glisserent sur I'eau du lac dont la surface etait aussi lisse 
que du verre. Tout le monde restait silencieux, les yeux fixes sur la haute silhouette du 
chateau, dresse au sommet d'une falaise. 

—Baissez la tete, dit Hagrid lorsqu'ils atteignirent la paroi abrupte. 

Tout le monde s'executa tandis que les barques franchissaient un rideau de lierre qui cachait 
une large ouverture taillee dans le roc. Les bateaux les emporterent le long d'un tunnel 
sombre qui semblait les mener sous le chateau. Its arriverent alors dans une sorte de crique 
souterraine et debarquerent sur le sol rocheux. 

— He, toi, la-bas, c'est a toi ce crapaud ? dit Hagrid qui regardait dans les barques pour voir 
si personae n'avait rien oublie, 

—Trevor ! s'ecria Neville en tendant les mains. 

Guides par la lampe de Hagrid, ils grimperent le long d'un passage creuse dans la montagne 
et arriverent enfin sur une vastepelouse qui s'etendait a Tombre du chateau. Ils monterent 
une volee de marches et se presserent devant I'immense porte d'entree en chene massif. 

—Tout le monde est la ? demanda Hagrid. Toi, la-bas, tu as toujours ton crapaud ? 

Puis le geant leva son enorme poing et frappa trois fois a la porte du chateau. 


Chapitre 7 

Le choixpeau magique. 



Laporte s'ouvrit immediatement. Une grande sorciere aux cheveux noirs, vetue d'une longue 
robe vert emeraude se tenait dans I'encadrement. Elle avait le visage severe des gens qu’il 
vaut mieux eviter de contrarier, pensa aussitot Harry. 

—Professeur McGonagall, void les eleves de premiere annee, annonqa Hagrid. 

— Merci, Hagrid, dit la sorciere, je m'en occupe. 

Le hall d'entree du chateau etait si grand que la maison des Dursley auraitpu y tenir tout 
entiere et le plafond si haut qu'on n'arrivait pas a I'apercevoir. Des torches enflammees 
etaient fixees aux murs de pierre, comme a Gringotts, et un somptueux escalier de marbre 
permettait de monter dans les etages. 

Guides par le professeur McGonagall, ils traverserent I'immense salle au sol dalle et 
entrerent dans une petite salle reservee aux eleves de premiere annee. Harry entendait la 
rumeur de centaines de voix qui lui parvenaient a trovers une porte situee sur sa droite. Les 
autres eleves devaient deja etre la. L'exiguite des lieux les obligea a se serrer les uns contre 
les autres et ils resterent debout en silence, lanqant autour d'eux des regards un peu inquiets. 

—Bienvenue a Poudlard, dit le professeur McGonagall. Le banquet de debut d'annee va 
bientdt commencer mais avant que vous preniez place dans la Grande Salle, vous allez etre 
repartis dans les differentes maisons. Cette partition constitue une ceremonie tres importante. 
Vous devez savoir, en effet, que tout au long de votre sejour a I'ecole, votre maison sera pour 
vous comme une seconde famille. Vous y suivrez les memes cours, vous y dormirez dans le 
me me dortoir et vous passerez votre temps libre dans la me me salle commune. Les maisons 
sont au nombre de quatre. Elies ontpour nom Gryffondor, Poufsouffle, Serdaigle et 
Serpentard. Chaque maison a sa propre histoire, sa propre noblesse, et chacune d'elles a 
forme au cours des ans des sorciers et des sorcieres de premier plan. Pendan t votre annee a 
Poudlard, chaque fois que vous obtiendrez de bons resultats, vous rapporterez des points a 
votre maison, mais chaque fois que vous enfreindrez les regies communes, votre maison 
perdra des poin ts. A la fin de I'annee scolaire, la maison qui aura obtenu le plus de points 
gagnera la coupe des Quatre Maisons, ce qui constitue un tres grand honneur. J'espere que 
chacun et chacune d'entre vous aura a cceur de bien servir sa maison, quelle qu'elle soit. La 
Ceremonie de la Repartition aura lieu dans quelques minutes en presence de tous les eleves 
de I'ecole. Je vous conseille de profiter du temps qui vous reste avant le debut de cette 
ceremonie pour soigner votre tenue. 

Le regard du professeur s'attarda sur Neville dont la cape etait attachee de trovers et sur Ron 
qui avait toujours une tache sur le nez. D'un geste febrile, Harry essay a d'aplatir ses cheveux. 

—Je reviendrai vous chercher lorsque tout sera pret, dit le professeur McGonagall. Attendez- 
moi en silence. 

Elle quitta la salle. Harry avait la gorge serree. 

—Comment font-ils pour nous selectionner ? demanda-t-il a Ron. 

— J'imagine qu'ils vont nous fairepasser des tests. Fred m'a dit que qa faisait tres mal, mais 
je crois que c'etait pour rire. 



Harry eut un haut-le-corps. Des tests ? Devant tout le monde ? Alors qu'il ne savaitpas faire 
le moindre tour de magie ? II regarda autour de lui: les autres eleves avaient I'air terrifie, eux 
aussi. Personne ne disait grand-chose, ci part Hermione Granger qui chuchotait a toute 
vitesse qu'elle avait appris par cceur tous les sorts possibles et qu'elle se demandait bien 
lequel il faudrait jeter. Harry s'efforqa de ne pas ecouter ce qu'elle disait. Jamais il n'avait 
ressenti une telle apprehension, meme le jour oil il avait du rapporter a la maison son carnet 
scolaire dans lequel il etait explique que la perruque d'un de ses professeurs avait 
mysterieusementpris une couleur bleu vif et qu'on le soupqonnait d'y etrepour quelque chose. 
Il gardait les yeux fixes sur la porte. A tout moment, maintenant, le professeur McGonagall 
allait entrer et I'emmener vers son destin fatal. 

Tout a coup, des cris s'eleverent derriere Harry. Il se retourna et resta bouche bee, comme les 
autres. Une vingtaine de fantomes venait d'apparaitre en traversant le mur du fond. D’un 
blanc nacre, legerement transparents, ils flottaient a travers la salle sans accorder un regard 
aux eleves rassembles. Ils paraissaient se disputer. L 'un d'eux, qui ressemblait a un petit 
moine gras, lanqa: 

—Oublions etpardonnons. Nous devrions lui dormer une deuxierne chance. 

—Mon cher Frere, n'avons-nouspas dorme a Peeves toutes les chances qu'il meritait ? 
repondit un autre spectre, vetu de hauts-de-chausse et le cou entoure dime fraise. Il nous fait 
une horrible reputation alors que lui-rneme n'estpas veritablement un fantdme. Tiens, qu'est- 
ce qu'ils font id, ceux-la ? 

Il venait de remarquer la presence des premiere armee qui se garderent bien de prononcer le 
moindre mot. 

—Ce sont les nouveaux eleves, dit le gros moine en leur souriant. Vous attendez la 
Repartition, j'imagine ? 

Quelques eleves hocherent la tete en silence. 

— J'espere vous voir a Poufsouffle, dit le moine. C'etait ma maison, dans le temps. 

— Allons-y, maintenant, dit une voix brusque. La ceremonie va commencer. 

Le professeur McGonagall etait revenue. Un par un, les fantomes quitterent la salle en 
traversant le mur oppose. 

— Mettez-vous en rang et suivez-moi, dit le professeur aux eleves. 

Harry eprouvait une sensation bizarre, comme si ses jarnbes s'etaient soudain changees en 
plornb. Il se glissa entre Ron et un garqon aux cheveux blonds et la file des eleves quitta la 
salle, traversa a nouveau le hall, puis franchit une double porte qui ouvrait sur la Grande 
Salle. 

L 'endroit etait etrange et magnifique. Des milliers de chandelles suspendues dans les airs 
eclairaient quatre longues tables autour desquelles les autres etudiants etaient deja assis, 
devant des assiettes et des gobelets d'or. Au bout de la salle, les professeurs avaient pris place 
autour d'une autre table. 



Le professeur McGonagall aligna les premiere annee face a leurs camarades derriere 
lesquels se tenaient les professeurs. Dans la clarte incertaine des chandelles, les visages les 
observaient telles des lanternes aux lueurs pales. Disperses parmi les etudiants, les fantomes 
brillaient comme des panaches de brume argentee. Gene par les regards fixes sur les 
nouveaux, Harry leva la tete vers un plafond d'un noir de velours, parseme d'etoiles. 

— C'est un plafond magique, murmura Hermione. II a ete fait expres pour ressembler au ciel. 
Je Vai lu dans L'Histoire de Poudlard. 

On avait du trial a croire qu'il existait un plafond. On avaitplutot I'impression que la salle 
etait a ciel ouvert. 

Harry regarda a nouveau ce qui se passait devant lui lorsque le professeur McGonagall 
installa un tabouret a quatre pieds devant les nouveaux eleves. Sur le tabouret, elle posa un 
chapeaupointu de sorcier. Le chapeau etait rape, sale, rapiece. La tante Petunia n'en aurait 
jamais voulu chez elle. 

Peut-etre allait-on leur demander d'en faire sortir un lapin ? pensa Harry. Tout le monde, a 
present, avait les yeux fixes sur le chapeau pointu. Pendant quelques instants, il regna un 
silence total. Puis, tout a coup, le chapeau remua. Une dechirure, tout pres du bord, s'ouvrit 
en grand, comme une bouche, et le chapeau se mit a chanter: 


Je n'suis pas d'une beaute supreme 

Mais faut pas s'fier a ce qu'on voit 

Je veux bien me manger moi-meme 

Si vous trouvez plus malin qu'moi 

Les hauts-d'forme, les chapeaux splendides 

Font pal'figure aupres de moi 

Car a Poudlard, quand je decide, 

Chacun se soumet a mon choix. 

Rien ne m ' echapp ' rien ne m'arrete 
Le Choixpeau a toujours raison 
Mettez-moi done sur votre tete 
Pour connaitre votre maison. 

Si vous allez a Gryffondor 
Vous rejoindrez les courageux, 

Les plus hardis et les plus forts 
Sont rassembles en ce haut lieu. 

Si a Poufsouffle vous allez, 

Comme eux vous s'rez juste et loyal 
Ceux de Poufsouffle aiment travailler 
Et leur patience est proverbiale. 

Si vous etes sage et reflechi 
Serdaigle vous accueillera peut-etre 
La-bas, ce sont des erudits 
Qui ont envie de tout connaitre. 

Vous finirez a Serpentard 
Si vous etes plutot malin. 

Car ceux-la sont de vrais roublards 
Qui parviennent toujours a leurs fins. 

Sur ta tete pose-moi un instant 
Et n 'aie pas peur, reste serein 
Tu seras en de bonnes mains 



Car je suis un chapeau peasant ! 


Lorsqu'il eut termine sa chanson, des applaudissements eclaterent dans toute la salle. Le 
chapeau s'inclinapour saluer les quatre tables, puis il s'immobilisa a nouveau. 

— Alors, il suffit deporter le chapeau ! murmura Ron a I'oreille de Harry. Fred m'avaitparle 
d'un combat avec un troll... J'ai bien envie d'aller lui casser la figure ! 

Harry eut unfaible sourire. Essayer un chapeau valait beaucoup mieux que d'etre oblige de 
jeter un sort, mais il aurait prefere ne pas avoir a le faire devant tout le monde. Le chapeau 
I'impressionnait et Harry ne se sentaitplus le moindre courage. S'il avait existe une maison 
pour les el eves au bord de la nausee, il y serait alle tout de suite. 

Leprofesseur McGonagall s'avanqa en tenant a la main un long rouleau deparchemin. 

—Quand j'appellerai votre nom, vous mettrez le chapeau sur votre tete et vous vous assierez 
sur le tabouret. Je commence: Abbot, Hannah ! 

Une fille au teint rose avec des nattes blondes sortit du rang d'un pas mal assure. Elle alia 
mettre le chapeau qui lui tomba devant les yeux et s'as sit sur le tabouret. 

—POUFSOUFFLE ! cria le chapeau apres un instant de silence. 

Des acclamations et des applaudissements s'eleverent de la table situee a droite et Hannah 
alia s'y asseoir, parmi les autres etudiants de Poufsouffle. Harry vit le fantome du moine gras 
lui faire de grands signes enthousiastes. 

— Bones, Susan ! 

—POUFSOUFFLE ! cria a nouveau le chapeau. 

Susan se hata d'aller s'asseoir a cote d'Hannah. 

— Boot, Terry ! appela le professeur McGonagall. 

—SERDAIGLE ! cria le chapeau. 

Cette fois, les applaudissements s'eleverent de la deuxieme table a gauche. Des eleves de 
Serdaigle accueillirent Terry en lui serrant la main. 

Brocklehurst, Mandy fut egalement envoyee a Serdaigle. Brown, Lavande fut la premiere a se 
retrouver a Gryffondor. Une ovation monta de la table situee a I'extreme gauche. Les 
jumeaux se mirent a siffler d'un airjoyeux pour saluer son arrivee. 

Bulstrode, Millicent fut envoyee a Serpentard. Peut-etre etait-ce du a son imagination, apres 
tout ce qu'on lui avait dit sur eux, mais Harry eprouva une impression desagreable en 
regardant les eleves de Serpentard. 



II commenqait vraiment a avoir la nausee, maintenant. II se souvenait des seances pendant 
lesquelles on composait les equipes sportives dans son ancienne ecole. II etait toujours le 
dernier a etre choisi, non parce qu 'il etait le plus mauvais, mats parce que personae ne 
voulait prendre le risque de lui manifester la moindre sympathie en presence de Dudley. 

— Finch-Fletchey, Justin ! 

—POUFSOUFFLE! 

Plusieurs eleves furent ainsi repartis dans les differentes maisons. Harry remarqua que le 
chapeau prenait parfois le temps de la reflexion avant de se decider. 

— Granger, Hermione ! 

Hermione courutpresque jusqu'au tabouret et enfonqa frenetiquement le chapeau sur sa tete. 
—GRYFFONDOR ! cria le chapeau. 

Ron emit un grognement. 

Harry eut soudain une de ces horribles pensees qui accompagnent generalement les etats de 
panique. Et s'il n'etait pas choisi du tout ? S'il restait la avec le Choixpeau sur la tete sans 
que rien ne se passe et que le professeur McGonagall finissepar lui annoncer qu'ily avait 
une erreur et qu'il devait rentrer chez lui par le prochain train ? 

Lorsque Neville Londubat, le garqon qui ne cessait de perdre son crapaud, fut appele, il 
trebucha et tomba en s'approchant du tabouret. Le Choixpeau mit longtemps a se decider. 
Enfin, il cria: « GRYFFONDOR. » Neville seprecipita aussitdt vers ses camarades sans 
enlever le chapeau de sa tete et dut revenir le donner a MacDougal, Morag, sous les eclats de 
rire. 

Lorsque son nom fut appele, Malefoy s'avanqa d'unpas conquerant vers le tabouret. Des qu'il 
lui eut frole la tete, le chapeau s'ecria: 

SERPENTARD ! 

La mine satisfaite, Malefoy alia rejoindre ses amis Crabbe et Goyle qui avaient etc envoyes a 
Serpentard, eux aussi. Harry ne savait pas si c'etait un effet de son imagination, mais en tout 
cas, il trouva que les eleves de Serpentard n 'avaitpas I'air tres sympathique. 

Il ne restait plus grand monde dans la file des nouveaux. 

— Moon... Nott... Le professeur McGonagall appela les noms qui commenqaientpar « P ». 
Parkinson... les jumelles Patil... Perks, Sally-Anne... et, enfin... 

—Harry Potter! 

Lorsque Harry sortit du rang, des murmures s'eleverent dans toute la salle. 


Elle a bien dit Potter ? 



—Le Harry Potter ? 

Avant que le chapeau lui tombe devant les yeux en le plongeant dans le noir absolu, Harry eut 
le temps de voir les tetes qui se tendaient pour mieux le regarder. 

— Hum, ce n'est pas facile, dit une petite voix a son oreille. C'est me me tres difficile. Je vois 
beaucoup de courage. Des qualites intellectuelles, egalement, IIy a du talent et... ho ! ho ! 
mon garqon, tu es avide de faire tes preuves, voila qui est interessant... Voyons, oil vais-je te 
mettre ? 

Harry crispa les doigts sur les bords du tabouret. « Pas a Serpentard, pas a Serpentard », 
pensa-t-il avec force. 

—Pas a Serpentard ? dit la petite voix. Tu es sur ? Tu as d'immenses qualites, sais-tu ? Je le 
vois dans ta tete et Serpentard t'aiderait singulierement sur le chemin de la grandeur, qa ne 
fait aucun doute. Alors ? Non ? Vraiment ? Tres bien, si tu es sur de toi, il vaut mieux 
t'envoyer a... GRYFFONDOR ! 

Harry entendit le dernier mot resonner dans la Grande Salle. II ota le chapeau et se dirigea, 
les jambes tremblantes, vers la table des Gryffondor. Soulage d’avoir echappe a Serpentard, 
il remarqua a peine qu'on lui reserve it la plus longue et la plus bruyante ovation de la soiree. 
Percy le Prefet se leva et lui serra vigoureusement la main tandis que les jumeaux Weasley 
scandaient: 

—Potter avec nous ! Potter avec nous ! 

Harry s'assit face au fantome quiportait une fraise autour du cou. Le spectre lui tapota 
amicalement le bras et Harry eut soudain /'horrible impression d’avoir plonge la main 
jusqu'au coude dans un seau d'eau glacee. 

A present, il voyait distinctement la Grande Table des professeurs. Hagrid, qui etait assis a 
Tune des extremites, lui fit un clin d'ceil en levant le police. Harry lui sourit. Au centre de la 
table, tronait dans un large fauteuil d'or massif Albus Durnbledore en personne. Harry le 
reconnut irnmediatement, grace a la carte qu'il avait trouvee dans le Chocogrenouille. La 
chevelure argentee de Durnbledore brillait avec autant d'eclat que les fantomes. Harry 
reconnut egalement leprofesseur Quirrell, le jeune homme ernotif qu’il avait rencontre au 
Chaudron Baveur. Il portait un grand turban violet qui lui dormait un air bizarre. 

Il ne restait plus que trois eleves a repartir. Turpin, Lisa fut envoyee a Serdaigle, puis ce fut 
le tour de Ron. Il avait le teint verdatre et Harry croisa les doigts sous la table. Un instant 
plus tard, le chapeau annonqa: 

—GRYFFONDOR ! 

Harry applaudit bruyamment avec les autres tandis que Ron se laissait tornber sur une chaise 
a cote de lui. 

— Bravo, Ron, tres bien vraiment, dit Percy d'un ton pompeux tandis que Zabini, Blaise, etait 
envoye a Serpentard. 



Lorsque tous les eleves eurent ete repartis, le professeur McGonagall roula son parchemin et 
emporta le Choixpeau. Harry contempla alors son assiette d'or desesperement vide et se 
rendit compte a quel point il etait affame. 

Albus Dumbledore s'etait leve, le visage rayonnant, les bras largement ouverts. On aurait dit 
que rien ne pouvait lui faire davantage plaisir que de voir tous les eleves rassembles devant 
lui. 

— Bienvenue, dit-il. Bienvenue a tous pour cette nouvelle annee a Poudlard. Avant que le 
banquet ne commence, je voudrais vous dire quelques mots. Les void: Nigaud ! Grasdouble ! 
Bizarre ! Pinqon ! Je vous remercie ! 

Et il se rassit tandis que tout le monde applaudissait avec des cris de joie. Harry se demanda 
s'il fallait rire ou pas. 

—Il est... unpeu fou, non ? demanda-t-il timidement a Percy. 

—Fou ? dit Percy d'un ton leger. C'est un genie ! Le plus grand sorcier du monde ! Mais c'est 
vrai, il est un peu fou. Tu veux des pommes de terre ? 

Hany resta bouche bee. Les plats disposes sur la table debordaient a present de victuailles: 
roast-beef poulet, cdtelettes de pore et d'agneau, saucisses, lard, steaks, gratin, pommes de 
terres sautees, frites, legumes divers, sauces onctueuses, ketchup et, il ne savait pour quelle 
raison, des bonbons a la menthe. Les Dursley n 'avaient jamais prive Harry de nourriture, 
mais il n 'avaitpas vraiment le droit de manger a sa faim. Dudley seprecipitait toujours le 
premier sur ce que Harry airnait le mieux, rnerne si cela le rendait malade. Harry remplit son 
assiette d'un peu de tout, sauf de bonbons a la menthe, et se mit a manger avec appetit. Tout 
etait delicieux. 

—Tout qa me parart bien appetissant, soupira le fantome a fraise en regardant Harry 
trancher son steak. Il y a presque quatre cents ans maintenant que je n'ai plus rien mange. Je 
n 'en aipas besoin, bien sur, mais qa me manque... Au fait, je ne me suis pas presenter Sir 
Nicholas de Mimsy Porpington, pour vous servir. Fantome resident a la tour de Gryffondor. 

—Je vous connais, s'exclama Ron. Mes freres rn'ontparle de vous. C'est bien vous, Nick 
Quasi-Sans-Tete ? 

—Je prefere que Ton in 'appelle Sir Nicholas de Mimsy, dit le fantome d'un air pince. 

— Quasi-Sans-Tete ? I'interrompit Seamus Firmigan, le garqon aux cheveux blonds. Comment 
peut-on etre quasi sans tete ? 

Sir Nicholas sernbla offense. Visiblernent, la conversation ne se deroulaitpas selon ses veeux. 
—Comme ceci, dit-il d'une voix agacee. 

Il prit son oreille gauche entre deux doigts et la tira vers le haut. Sa tete bascula alors vers la 
droite et tomba sur son epaule comme si elle etait rattachee a son cou par une charniere. 
Apparernment, quelqu'un avait essaye de le decapiter, sans reussir a terminer le travail. 



Satisfait de voir les regards ebahis des nouveaux eleves, Quasi-Sans-Tete remit son chef en 
place. 

— Alors, les nouveaux Gryffondor, dit-il, j'espere que vous allez nous aider a gagner la coupe 
des Quatre Maisons, cette annee ? II y a tellement longtemps que Gryffondor ne I'a pas 
obtenue ! Les Serpentard font remportee six fois de suite ! Le Baron Sanglant en est devenu 
insupportable de pretention. C'est lui, le fantome des Serpentard. 

Harry jeta un coup d'ceil a la table des Serpentard et aperqut un horrible fantome, les yeux 
vides, le visage emacie, les vetements macules de taches de sang aux reflets d'argent. II etait 
assis a cote de Malefoy qui, a la grande satisfaction de Harry, n'avaitpas I'air enchante 
d'occuper cette place. 

—Comment a-t-il fait pour etre convert de sang ? demanda avec grand interet Seamus 
Finnigan, le garqon blond. 

—Je ne le lui ai jamais demande, repondit Quasi-Sans-Tete avec delicatesse. 

Lorsque tout le monde se flit bien rempli Testomac, ce qui restait dans les plats disparut peu a 
peu et la vaisselle devint etincelante de proprete. Ce fut alors le moment du dessert: cremes 
glacees a tous les parfums possibles, tartes aux pommes, eclairs au chocolat, beignets, babas, 
fraises, gateau de riz. 

Harry se servit. Tandis qu'ilprenait un morceau de tarte a la melasse, les autres se mirent a 
parler de leurs families. 

— Moi,je suis moitie-moitie, expliqua Seamus. Mon pere est un Moldu et ma mere a attendu 
qu'ils soient maries pour lui dire qu'elle etait une sorciere. Qa lui a fait un choc. 

Tout le monde eclata de rire. 

—Et toi, Neville ? demanda Ron. 

— C'est ma grand-mere qui m'a eleve et c'est une sorciere, repondit Neville. Maispendant des 
annees, la famille a cru que j'etais un Moldu. Algie, mon grand-oncle, essayait toujours de me 
prendre par surprise pour voir s’ily avait un peu de magie en moi. Un jour, il m'a pousse 
dans I'eau, au bout de la jetee de Blackpool et j'aifailli me noyer. Jusqu'a I'age de huit ans,je 
n'avais montre aucun don pour la magie. Et puis, unjour, mon grand-oncle qui etait venu 
prendre le the a la maison m'a prispar les chevilles et s'est amuse a mependrepar une 
fenetre du premier etage. Ma grand-tante Enid est venue lui apporter une meringue et il m 'a 
lache sans le faire expres. Mais au lieu de tomber normalement, j'ai rebondi dans le jardin 
jusque sur la route et tout le monde etait ravi. Ma grand-mere pleurait de joie. Et je ne les 
avais jamais vus aussi heureux quand j'ai ete appele a Poudlard. Ils avaient eu peur que je ne 
soispas assez douepour qu'on m'accepte a Tecole. Mon grand-oncle Algie etait tellement 
content qu'il m'a achete un crapaud. 


Assis de Vautre cote de Harry, Percy Weasley et Hermione parlaient des cours. 



— J'espere qu’ils vont tout de suite commencer, dit Hermione, ily a tellement de choses a 
apprendre. Ce qui m'interesse leplus, c'est la metamorphose. Qa doit etrepassionnant de 
transformer quelque chose en quelque chose d'autre. Bien sur, il par ait que c'est tres difficile. 

—IIfaudra commencer avec depetits objets, par exemple changer une allumette en aiguille... 
expliqua Percy. 

Harry se sentaitparfaitement a I'aise, a present. II jeta a nouveau un coup d'ceil a la Grande 
Table. Hagrid vidait son gobelet, le professeur McGonagall bavardait avec Albus 
Dumbledore et le professeur Quirrell, avec son turban ridicule, parlait a Tun de ses 
collegues, un homme aux cheveux noirs et gras, le nez crochu, le teint cireux. 

Tout se passa en un eclair. Le professeur au nez crochu regarda Harry dans les yeux et celui- 
ci ressentit aussitot une douleur aigue, fulgurante, a Tendroit de sa cicatrice. 

—Aie ! s'ecria Harry en se plaquant une main sur le front. 

— Qu'est-ce qu'ily a ? s'inquieta Percy. 

— R... rien... 

La douleur avait disparu aussi vite qu'elle etait venue. En revanche, Harry n'arrivaitpas a 
chasser la sensation qu'il avait eprouvee en croisant le regard duprofesseur—la sensation 
que cet homme ne Taimait vraiment pas. 

—Qui c'est, le prof qui parle avec Quirrell ? demanda-t-il a Percy. 

—Tu connais deja Quirrell ? Pas etonnant qu'il ait I'air si nerveux, Tautre, c'est le professeur 
Rogue. II est charge des cours de potions, mais qa ne lui plait pas. Tout le monde sait qu'il 
essaye de prendre la place de Quirrell. II en commit un rayon en magie noire, ce Rogue. 

Harry observa longuement le professeur Rogue, mais celui-ci ne tourna plus les yeux vers lui. 

Lorsque les desserts eurent a leur tour disparu, Albus Dumbledore se leva a nouveau et le 
silence se fit dans la salle. 

—Maintenant que nous avoirs rassasie notre appetit et etanche notre soif je voudrais encore 
dire quelques mots en ce qui concerne le reglement interieur de Tecole. Les premiere annee 
doivent savoir qu'il est interdit a tous les eleves sans exception depenetrer dans la foret qui 
entoure le college. Certains de nos eleves les plus anciens feraient bien de s'en souvenir. 

Dumbledore tourna ses yeux etincelants vers les jumeaux Weasley. 

—Mr Rusard, le concierge, m'a egalement demande de vous rappeler qu'il est interdit de faire 
des tours de magie dans les couloirs entre les cours. La selection des joueurs de Quidditch se 
fern au cours de la deuxieme semaine. Ceux qui souhaitent fairepartie de I'equipe de leur 
maison devrontprendre contact avec Madame Bibine. Enfin,je dois vous avertir que cette 
annee, Tacces au couloir du deuxieme etage de I'aile droite est formellement interdit, a moins 
que vous teniez absolument a mourir dans d'atroces souffrances. 



Harry eclata de rire, mais il ne fut guere imite. 


—II n 'estpas serieux ? murmura-t-il a Percy. 

—Je crois que si, repondit Percy en fronqant les sourcils. C'est bizarre, d'habitude, il nous 
explique pourquoi on n 'a pas le droit d'aller dans certains endroits. La foret, par exemple, est 
remplie de betes feroces, tout le monde le sait. Il aurait au moins pu nous le dire a nous, les 
prefets. 

—Et maintenant, avant d'aller nous coucher, chantons tous ensemble I'hymne du college ! 
s'ecria Dumbledore, 

Harry remarqua que le sourire des autresprofesseurs s'etait soudain fige. Dumbledore donna 
un petit coup de baguette magique, comme s'il avait voulu faire partir une mouche posee a 
son extremite, et il s'en echappa un long ruban d'or qui s'eleva au-dessus des tables en se 
tortillant pour former les paroles de la chanson. 

—Chacun chantera sur son air prefere, dit Dumbledore. Allons-y ! 

Et toute I'ecole se mit a hurler: 


Poudlard, Poudlard, Pou du Lard du Poudlard, 
Apprends-nous ce qu'il faut savoir, 

Que 1'on soit jeune ou vieux ou chauve 
Ou qu'on ait les jambes en guimauve, 

On veut avoir la tete bien pleine 

Jusqu'a en avoir la migraine 

Car pour 1 'instant c'est du jus d'ane, 

Qui mijote dans nos cranes, 

Oblige-nous a tout etudier, 

Repete-nous c'qu'on a oublie, 

Fais de ton mieux, qu'on se surpasse 
Jusqu'a c'que nos cerveaux orient grace. 


Tout le monde termina la chanson a des moments differents. Les jumeaux Weasley furent les 
derniers a chanter, au rythme de la marche funebre qu'ils avaient choisie. Dumbledore 
marqua la cadence avec sa baguette magique et lorsqu'ils eurent termine, il fut Tun de ceux 
qui applaudirent le plus fort. 

— Ah, la musique, dit-il en s'essuyant les yeux. Elle est plus magique que tout ce que nous 
pourrons jamais faire dans cette ecole. Et maintenant, au lit. Allez, tout le monde dehors. 

Les nouveaux de Gryffondor suivirent Percy hors de la Grande Salle puis monterent derriere 
lui le grand escalier de marbre. Harry eut a nouveau Vimpression d'avoir des jambes de 
plomb, mais cette fois, seuls la fatigue et le plantureux repas en etaient la cause. Il avait 
tellement sommeil qu'il ne fut me me pas surpris de voir les personnages des tableaux 
accroches aux murs des couloirs chuchoter et montrer les el eves du doigt sur leur passage. Il 



ne fut pas davantage etonne de voir que Percy les faisait passer par des portes cachees 
derriere des tapisseries ou des panneaux coulissants. Ils parcoururent ainsi une distance 
interminable avant de s'arreter brusquement. 

Des Cannes apparurent soudain devant eux, flottant dans les airs, et se ruerent sur Percy qui 
dut faire un pas de cote pour les eviter. 

— C'est Peeves, murmur a Percy. Un esprit frapp eur. Peeves, montre-toi, dit-il en elevant la 
voix. 

Pour toute reponse, un bruit grossier resonna dans le couloir. 

—Tu veux que j'aille prevenir le Baron Sanglant ? me nay a Percy. 

II y eut alors un bruit sec et un petit homme au regard noir et mechant, avec une grande 
bouche, se dessina dans les airs. II avait les jambes croisees et se cramponnait aux Cannes. 

—Ooooooooh ! lanqa-t-il en accompagnant son cri d'une sorte de caquetement. Voila les 
petits nouveaux ! On va bien s'amuser ! 

II fondit alors sur eux, obligeant les eleves a se baisser. 

— Va-t'en, Peeves, sinon, le Baron seraprevenu. Et je neplaisantepas ! s'exclama Percy. 

Peeves tira la langue et disparut en laissant tomber les Cannes sur la tete de Neville. Des 
armures cliqueterent sur son passage. 

—II faut faire attention a Peeves, dit Percy en poursuivant son chemin. Le Baron Sanglant est 
le seul a qui il obeisse. Meme nous, les prefets, il ne nous ecoute pas. Voila, on y est. 

Tout au bout du couloir etait accroche un tableau qui representait une tres grosse dame vetue 
d'une robe de soie rose. 

—Le mot de passe ? demanda-t-elle. 

—Caput Draconis, dit Percy et le tableau pivota aussitdt, laissant voir un trou rond decoupe 
dans le mur. 

Ils s 'y engouffrerent un par un et se retrouverent dans la salle commune de Gryffondor, une 
salle ronde, confortable et accueillante, remplie de gros fauteuils moelleux. 

Percy montra aux nouveaux les deux dortoirs qui leur etaient reserves, celui des files et celui 
des garqons. Les garqons monterent I'escalier en colimaqon qui menait au sommet d'une tour 
et trouverent des lits a baldaquin avec des rideaux de velours rouge. Leurs valises avaient 
deja etc amenees. Trop fatigues pourparler longtemps, ils enfilerent leur pyjama et se mirent 
au lit. 

—On mange bien ici, hein ? chuchota Ron a Harry a travers les rideaux. He, laisse-moi 
tranquille, Croutard ! Il est en train de ronger mes draps. 



Harry voulut repondre, mais il tomba endormi. Peut-etre etait-ce a cause de son trop copieux 
repas qu'il fit un reve etrange. IIportait le turban duprofesseur Quirrell et le turban ne 
cessait de lui repeter qu'il ferait mieux de se faire transferer a Serpentard, car telle etait sa 
destinee. Harry repondait qu'il ne voulaitpas alter a Serpentard. Le turban devenait alors de 
plus en plus lourd. Harry essayait de I'enlever mais il lui serrait douloureusement la tete et il 
voyait Malefoy qui riait en le regardant s'escrimer en vain, puis Malefoy prenait I'apparence 
de Rogue, le professeur au nez crochu, et son rire devenait de plus en plus sonore, de plus en 
plus glace. Un eclair de lumiere verte avait alors jailli et Harry s'etait reveille, le corps 
tremblant, baigne de sueur. 

Il s'etait tourne de l'autre cote et s'etait rendormi. Le lendemain, lorsqu'il se reveilla, il n'avait 
plus aucun souvenir du reve. 


Chapitre 8 

Le maitre des potions 

— La, regarde. 

—Oil ? 


—A cote du grand type roux. 

—A vec les lunettes ? 

—Tu as vu sa cicatrice ? 

Le lendemain, des qu'il eut quitte le dortoir, Harry entendait murmurer sur son passage. Les 
eleves qui attendaient a la porte des salles de classe se levaient sur la pointe des pieds pour le 
voir ou revenaient sur leurs pas pour le croiser a nouveau. Harry, pendant ce temps, essayait 
de trouver son chemin dans le labyrinthe du chateau. 

Il v avait cent quarante-deux escaliers, a Poudlard, des larges, des etroits, des courbes, des 
carres, des delabres, certains avec une ou deux marches escamotables qu'ilfallait se souvenir 
d'enj amber pour ne pas tomber. Il y avait aussi les portes qui refusaient de s'ouvrir si on ne le 
leur demandaitpas poliment, ou si on ne les chatouillaitpas au bon endroit, et d'autres qui 
n'etaient que des pans de mur deguises en portes. Il etait aussi tres difficile de se souvenir oil 
les choses se trouvaient car tout bougeait sans cesse. Les gens represents sur les tableaux 
accroches aux murs passaient leur temps a se rendre visite les uns aux autres et Harry etait 
persuade que les armures se promenaient parfois dans les couloirs. 

Quant aux fantomes, ils ne facilitaientpas la tache. C'etait toujours un choc desagreable 
lorsque I'un d'eux traversait une porte au moment oil on essayait de I'ouvrir. Quasi-Sans-Tete 
etait toujours heureux d'aider les nouveaux de Gryffondor a trouver leur chemin, mais 
Peeves, I'esprit frappeur, bombardait les nouveaux de morceaux de craie, tirait les tapis sous 
lews pieds, renversait des corbeilles a papier sur leur tete ou se glissait silencieusement 
derriere eux et leur attrapait le nez en hurlant: « JE T'AIEU! » d'une voix perqante. 



Maispire encore que Peeves, si toutefois c'etaitpossible, ily avait Argus Rusard, le 
concierge. Harry et Ron avaient reussi a se le mettre a dos des le premier jour, Rusard les 
avait surpris alors qu 'ils essayaient d'ouvrir une porte qui, par malchance, s 'etait revelee etre 
I'entree du couloir interdit du deuxieme etage. II avait refuse de les croire lorsqu'ils lui 
avaient explique qu'ils s'etaient perdus. II etait convaincu qu'ils avaient tente de la forcer 
expres et il les avait menaces de les enfermer au cachot. Heureusement, le professeur Quirrell 
qui passait par la etait venu a leur secours. 

Rusard avait une chatte qui s'appelait Miss Teigne, une creature grisatre et decharnee avec 
des yeux globuleux qui brillaient comme des lampes, a I'image de ceux de son malt re. Pile 
sillonnait les couloirs toute seule et des qu'elle voyait quelqu'un commettre la moindre faute, 
ne serait-ce que poser un orteil au-dela d'une ligne interdite, elle filait prevenir son maitre 
qui accourait aussitdt en soufflant comme un bceuf. 

Rusard connaissait les passages secrets de I'ecole mieux que personne (a part peut-etre les 
jumeaux Weasley) etpouvait apparaltre aussi soudainement que Tun des fantomes. Tous les 
eleves le detestaient et nombre d'entre eux auraient ete ravis de donner un bon coup de pied a 
Miss Teigne. 

Lorsqu'on avait enfin reussi a trouver la salle de classe, il fallait arriver a suivre les cours et 
Harry decouvrit tres vite que Texercice de la magie ne consistait pas settlement a brandir une 
baguette magique en marmonnant quelques paroles un peu bizarres. 

Chaque mercredi soir, ils observaient le del au tdescope et apprenaient les noms des etoiles 
ainsi que le mouvement des planetes. Trois fois par semaine, ils etudiaient les plantes dans les 
serres situees a Tarriere du chateau, sous la direction d'une petite sorciere joliment potelee 
qui s'appelait le professeur Chourave. 

Les cours les plus ennuyeux etaient ceux d'histoire de la magie qui etait enseignee par le setd 
professeur fantome du college. Alors qu'il etait deja tres vieux, le professeur Binns s'etait 
endormi devant la cheminee et quand il s ’etait I eve le lendemain matin pour allerfaire sa 
classe, il avait laisse son corps derriere lui. Binns parlait sans cesse d'une voix monocorde 
tandis que les eleves griffonnaient des noms de sorciers celebres en confondant Emerie le 
Hargneux et Ulric le Follingue. 

Flitwick, le professeur d'enchantements, etait un minuscule sorcier qui devait monter sur une 
pile de livres pour voir par-dessus son bureau. Au debut de leur premier cours, pendant qu'il 
faisait I'appel, il poussa un petit cri aigu en voyant le nom de Harry et tomba a la renverse. 

Le professeur McGonagall etait tres differente. Harry avait vu juste en peasant qu 'il valait 
mieux eviter de la contrarier. Elle etait stride, intelligente et leur pari a tres directement des 
le debut du premier cours. 

—La metamorphose est une des formes de magie les plus dangereuses et les plus complexes 
que vous aurez a etudier, avait-elle dit. Quiconque fera du chahut pendant mes cours sera 
immediatement remove avec interdiction de revenir. Vous etes prevenus. 

Elle avait alors change son bureau en cochon puis lui avait redonne sa forme d'origine. La 
demonstration etait impressionnante et les eleves avaient hate de commencer les cours au 
plus vite, mais ils s'etaient bientot rendu compte qu'ils n'etaient pas pres d'enfaire autant. 



Apres avoir suivi des explications tres compliquees, ils avaient commence a s'exercer en 
essayant de changer une allumette en aiguille, mais seule Hermione Granger avait obtenu un 
resultat. Le professeur McGonagall avait montre a toute la classe Vallumette qui avaitpris 
une couleur argentee et dont I'extremite etait devenue pointue et elle avait me me accorde a 
Hermione un de ses rares sourires. 

Le cours que tout le monde attendait avec impatience, c'etait celui de la defense contre les 
forces du Mai, mais I 'enseignement de Quirrell tournait plutot a la farce. La salle de classe 
etait impregnee d'une forte odeur d'ail destine a eloigner le vampire que le professeur avait 
rencontre en Roumanie et qu'il craignait de voir arriver un jour a Poudlard. Son turban, 
avait-il explique a ses eleves, lui avait etc offert par un prince africain pour le remercier de 
I'avoir debarrasse d'un zombie, mais son histoire sonnait faux. Quirrell, en effet, avait etc 
incapable de raconter comment il avait combattu le zombie. En plus, le turban degageait la 
me me odeur que la salle de classe, ce qui avait fait dire aux jumeaux Weasley que le 
professeur Vavail rempli d'ail pour se proteger en permanence des vampires. 

Harry constata avec un grand soulagement qu'il n 'avait guere de retard sur ses camarades. 
Nombre d'entre eux avaient egalement etc eleves dans des families de Moldus et, tout comme 
lui, ne s'etaient jamais doutes qu'ils appartenaient au monde de la sorcellerie. IIy avait tant 
de choses a apprendre que me me quelqu'un comme Ron ne tirait pas grand avantage de son 
appartenance a une vieille famille de sorciers. 

Le vendredi, Harry et Ron avaient trouve tout seuls le chemin de la Grande Salle oil etait 
send le petit dejeuner. 

— Qu'est-ce qu'on a, aujourd'hui ? demanda Harry. 

—Un cours commun de potions magiques avec les Serpentard, dit Ron. C'est Rogue qui est 
leur directeur. On dit qu'il essaye toujours de les avantager, on verra bien si c'est vrai. 

— J’aimerais bien que McGonagall ait envie de nous avantager, dit Harry. 

Le professeur McGonagall etait la directrice des Gryffbndor, ce qui ne Vavait pas empechee 
de leur donner une montagne de devoirs a faire. 

Au me me moment, le courrier arriva. Harry s'etait habitue a voir entrer chaque matin dans la 
Grande Salle, au moment du petit dejeuner, une centaine de hiboux qui tournoyaient au- 
dessus des tables en laissant tomber lettres et paquets sur les genoux de leur proprietaire. 

Jusqu'a present, Hedwige n'avait rien apporte a Harry. Parfois, elle venait le voir pour lui 
mordiller I'oreille et grignoter un morceau de toast avant de retourner dans la voliere 
reservee aux hiboux. Ce matin-la, cependant, elle vint voleter entre la confiture et le sucrier 
et deposa une lettre dans I’assiette de Harry. II dechira aussitot I'enveloppe et en sortit un mot 
griffonne a la hate: 


Cher Harry, 



Je sais que tu es libre le vendredi apres-midi. Est-ce que tu aurais envie de venir prendre une 
tasse de the avec moi aux alentours de trois heures ? Je voudrais bien savoir comment s'est 
passee tapremiere semaine. Reponds-rnoi en m'envoyant Hedwige. 

Hagrid 


Harry emprunta la plume de Ron et ecrivit rapidement au dos du morceau de papier: 

« D’accord, a tout a I'heure. » Puis il confia le message a Hedwige qui I'emporta vers son 
destinataire. 

La perspective de prendre le the avec Hagrid mit un peu de baume au cceur de Harry. Car le 
cours de potions magiques fut sans nul doute la pire epreuve qu'il ait eu a subir depuis son 
arrivee au college. 

Lors du banquet de debut d'annee, Harry avait send que le professeur Rogue ne Vaimaitpas 
beaucoup. A la fin du premier cours de potions, il se rendit compte qu'il s'etait trompe: en 
realite, Rogue le haissait. 

Le cours avait lieu dans Tun des cachots. Ily faisaitplus firoid que dans le reste du chateau et 
les animaux quiflottaient dans des bocaux de formol alignes le long des murs rendaient 
I'endroit encore plus effrayant. 

Rogue commenqa par faire I'appel. Lorsqu'il fut arrive au nom de Harry, il mar qua une 
pause. 

—Ah oui, dit-il. Harry Potter. Notre nouvelle... celebrite. 

Drago Malefoy et ses amis Crabbe et Goyle ricanerent en se cachant derriere leurs mains. 
Rogue acheva de faire I'appel et releva la tete. Ses yeux etaient aussi noirs que ceux de 
Hagrid mais ils n'avaientpas la merne chaleur. Its etaient vides et froids comme I'entree d'un 
tunnel. 

—Vans etes id pour apprendre la science subtile et I 'art rigoureux de la preparation des 
potions, dit-il. 

Sa voix etait a peine plus elevee qu'un murmure, mais on entendait distinctement chaque mot. 
Tout comme le professeur McGonagall, Rogue avait le don de rnaintenir sans effort le silence 
dans une classe. 

— Id, on ne s'amusepas a agiter des baguettes magiques, je rn'attends done a ce que vous ne 
compreniez pas grand-chose a la beaute d’un chaudron qui bouillonne doucement en laissant 
echapper des volutes scintillantes, ni a la delicatesse d'un liquide qui s'insinue dans les veines 
d'un homme pour ensorcelerpeu a peu son esprit et lui emprisonner les sens... Je pourrais 
vous apprendre a mettre la gloire en bouteille, a distiller la grandeur, et merne a enfermer la 
mort dans un flacon si vous etiez autre chose qu'une de ces bandes de cornichons a qui je 
dispense habituellement mes cours. 



Cette entree en matiere fut suivie d’un long silence. Harry et Ron echangerent un regard en 
levant les sourcils. Hermione Granger etait assise tout au bord de sa chaise et avait 
visiblement hate deprouver qu'elle n'avait rien d'un cornichon. 

—Potter ! dit soudain Rogue. Qu'est-ce que j'obtiens quand j'ajoute de la racine d'asphodele 
en poudre a une infusion d'armoise ? 

Poudre de quoi, infusion de quoi ? Harry jeta un coup d'ceil a Ron qui parut aussi 
decontenance que lui. La main d'Hermione s'etait levee a la vitesse d'un boulet de canon. 

—Je ne sais pas, Monsieur, repondit Harry. 

Rogue eut un rictus meprisant. 

— Apparemment, la celebrite n'estpas tout dans la vie, dit-il sanspreter la moindre attention 
a la main levee d'Hermione. 

—Essayons encore une fois, Potter, reprit Rogue. Oil iriez-vous si je vous demandais de me 
rapporter un bezoard ? 

Hermione leva a nouveau la main comme si elle essayait de toucher le plafond, mais Harry 
n'avait pas la moindre idee de ce que pouvait bien etre un bezoard. II essaya de ne pas 
regarder Malefoy, Crabbe et Goyle qui etaient secoues d'unfou rire. 

—Je ne sais pas, Monsieur, dit-il. 

—Vous n'alliez quand me me pas vous dormer la peine d'ouvrir un de vos livres avant 
d'arriver ici, n'est-cepas, Potter ? 

Harry se forqa a ne pas baisser les yeux devant le regard glace du professeur. Enfait, il avait 
bel et bien ouvert ses livres quand il etait encore chez les Dursley, mais Rogue ne pouvait pas 
exiger de lui qu'il ait retenu tout ce que contenait le manuel intitule Mille herbes et 
champignons magiques. Rogue ne faisait toujours pas attention a la main fremissante 
d'Hermione. 

— Potter, reprit le professeur, quelle est la difference entre le napel et le tue-loup ? 

Cette fois, Hermione se leva, la main toujours tendue au-dessus de sa tete. 

—Je ne sais pas, repondit Harry avec calme. Mais je crois qu'Hermione le sait. Vous aurez 
peut-etre plus de chance avec elle. 

Il v eut quelques rires. Rogue, en revanche, n'avait pas I'air content. 

— Asseyez-vous ! lanqa-t-il a Hermione. Pour votre information, Potter, sachez que le 
melange d'asphodele et d'armoise donne un somnifere si puissant qu'on I'appelle la Goutte du 
Mort vivant. Un bezoard est unepierre qu'on trouve dans I'estomac des chevres et qui 
constitue un antidote a la plupart des poisons. Quant au napel et au tue-loup, il s'agit de la 
memeplante que Von connait aussi sous le norn d'aconit. Alors ? Qu'est-ce que vous attendez 
pour prendre note ? 



II v eut un soudain bruissement de plumes et de parchemins. 


—Et votre impertinence coutera un point a Gryffondor, Potter, ajouta Rogue. 

II repartit alors les eleves deux par deux et leurfit preparer une potion destinee a soigner les 
furoncles. IIpassait et repassaitparmi les eleves, sa longue cape noire flottant derriere lui, en 
les regardant peser des orties sechees et ecraser des crochets de serpent. Chacun eut droit a 
de severes critiques, sauf Malefoy pour qui il semblait eprouver de la sympathie. 

Brusquement, un nuage de fumee verte accompagne d'un sifflement sonore emplit le cachot. 
Neville Londubat s'etait debrouillepourfaire fondre le chaudron de Seamus et leurpotion se 
repandait sur le carrelage en rongeant les chaussures des eleves. Un instant plus tard, toute 
la classe etait debout sur les tabourets et Neville, asperge de potion lorsque le chaudron avait 
fondu, gemissait de douleur tandis que des furoncles lui poussaient sur les bras et les jambes. 

—Imbecile ! gronda Rogue enfaisant disparaitre d'un geste de la main la potion repandue 
sur le sol. J'imagine que vous avez ajoute les epines de porc-epic avant de retirer le chaudron 
du feu ? 

Neville pleurnichait et des furoncles lui poussaient ci present sur le nez. 

— Emmenez-le a Vinfirmerie, ordonna Rogue a Seamus. 

Puis il se tourna vers Harry et Ron qui avaient prepare leur potion a cote de Neville. 

— Potter, pourquoi ne lui avez-vouspas dit qu'il ne fallaitpas ajouter les epines tout de 
suite ? Vous pensiez que s'il rataitsa potion, vous auriez 1'air plus brillant ? Voila qui va 
couter un point de plus a Gryffondor. 

C'etait tellement injuste que Harry ouvrit la bouche pour repliquer, mais Ron lui donna un 
petit coup de pied pour I'en dissuader. 

—Laisse tomber, chuchota-t-il. Ilparait qu'ilpeut devenir tres mechant quand il s'y met. 

Lorsqu'ils remonterent du cachot, une heureplus tard, Harry remuait de sombrespensees et 
son moral etait au plus bas. Il avait fait perdre deux points a Gryffondor des la premiere 
semaine. Pourquoi Rogue le haissait-il ainsi ? 

—Ne t'enfais pas, dit Ron. Rogue enlevait aussi des points a Gryffondor a cause de Fred et 
George. Est-ce que je peux venir avec toi chez Hagrid ? 

A trois heures moins cinq, its quitterent le chateau et traverserent le pare. Hagrid habitait 
une petite maison de bois en bordure de la Foret interdite. Une arbalete et une paire de bottes 
en caoutchouc etaient posees a cote de la porte. 

Lorsque Harry frappa, un grand fracas retentit a I'interieur de la maison, accompagne 
d'aboiernents sonores. Puis, la voix de Hagrid dornina le vacarme: 

—(fa sujfit, Crockdur ! dit-il. Va-t'en de la. 



Le visage hirsute de Hagrid apparut dans I'entrebaillement de la porte. 

—Du calme, Crockdur ! 

II fit entrer Harry et Ron en s'efforqant de retenirpar son collier un enorme molosse noir. 

La maison ne comportait qu'une seulepiece. Des jambons et des faisans etaient suspendus au 
plafond, et une bouilloire en cuivre etait posee sur le feu. Un coin de la piece etait occupe par 
un lit massif reconvert d'une courtepointe en patchwork. 

—Faites comme chez vous, dit Hagrid en lachant Crockdur qui bondit aussitdt sur Ron et 
entreprit de lui lecher consciencieusement les oreilles. A I'image de son maitre, Crockdur 
etait beaucoup moins feroce qu'il ne leparaissait. 

—Je vous presente Ron, dit Harry a Hagrid qui versait de Veau chaude dans une grande 
theiere et disposait des biscuits maison sur une assiette. 

—Encore un Weasley, a ce que je vois, remarqua Hagrid en regardant les taches de rousseur 
de Ron. J'ai passe la moitie de ma vie a poursuivre tes fireres jumeaux quand il leur prenait 
I'envie d'aller faire un tour dans la foret. 

Les biscuits faillirent leur casser les dents, mais Ron et Harry firent semblant de les trouver 
delicieux. Ils lui raconterent leur premiere semaine de classe pendant que Crockdur, la tete 
posee sur les genoux de Harry, bavait abondamment sur sa robe de sorcier. 

Harry et Ronfurent enchantes d'entendre Hagrid qualifier Rusard de « vieille ganache ». 

—Et un de ces jours, j'aimerais bien presenter son horrible Miss Teigne a Crockdur. A 
chaque fois que j'entre dans I'ecole, elle me suitpartout. Impossible de se debarrasser d'elle. 
C'est Rusard qui me Venvoie. 

Lorsque Harry lui raconta ce qui s'etait passe pendant le cours de Rogue, Hagrid lui fit la 
me me reponse que Ron: il ne fallait pas y prefer attention, Rogue n'avait jamais aime grand 
monde parmi ses eleves. 

—Mais moi, on dirait vraiment qu'il me hait, insista Harry. 

—Tu dis des betises, assura Hagrid. Pourquoi done te hairait-il ? 

Mais Harry remarqua que Hagrid avait detourne les yeux en disant cela. 

—Comment va ton frere Charlie ? demanda Hagrid a Ron. Je I'aimais beaucoup. Il savait tres 
bien s'yprendre avec les anirnaux. 

Pendant que Ron lui parlait de Charlie, Harry prit un morceau de journal pose sur la table, 
C'etait un article decoupe dans La Gazette du sorcier: 


« LE CAMBRIOLAGE DE GRINGOTT'S » 



L'enquete sur le cambriolage qui s'estproduit le 31 juillet dans les locaux de la banque 
Gringotts se poursuit. La piste suivie par les enqueteurs devrait les mener dans les milieux de 
la magie noire. 

Les gobelins de Gringotts ont repete que rien n'avait etc vole. La chambre forte fracturee 
avait en effet ete videe le me me jour. 

« Mais nous ne vous reveleronspas ce qu'elle contenait et, dans votrepropre interet, nous 
vous conseillons vivement de ne pas vous meler de cette affaire », a declare le porte-parole 
des gobelins. 


Harry se souvenait de ce que Ron lui avait dit dans le train: ily avait eu une tentative de 
cambriolage a Gringotts. Mais il ne lui avait pas precise la date a laquelle elle avait eu lieu. 

—Hagrid ! s'exclama Harry. Ce cambriolage a Gringotts s'est passe le jour de mon 
anniversaire ! (fa aurait pu arriver pendant qu'on y etait! 

Cette fois, il n'y avait vraiment aucun doute: Hagridfuyait le regard de Harry. IIpoussa un 
grognement et lui offrit un autre biscuit. Harry relut I'article. La chambre forte fracturee 
avait ete videe le me me jour. Hagrid avait vide la chambre forte nurnero 713, si on pouvait 
appeler qa vider. Il n 'avait pris qu'un petit paquet enveloppe de papier kraft. Etait-ce done 
cela que les voleurs avaient voulu derober ? 

Lorsqu'il revint au chateau avec Ron, lewspochespleines de biscuits qu'ils avaient ete trop 
polispour refuser, Harry estirna qu'aucun des cours qu'il avait suivis jusqu'cipresent ne lui 
avait donne autant a penser que cette visite chez Hagrid. Il se demanda oil pouvait bien se 
trouver le farneux paquet, a present. Si c'etait bien ce que cherchaient les voleurs, Hagrid 
I'avait ernporte juste a temps ! Harry se posait aussi une autre question: Hagrid avait-il 
quelque chose a lui cacher au sujet de Rogue et de I'antipathie qu'il lui avait manifestee ? 


Chapitre 9 

Duel a minuit 

Harry avait toujours cru qu'il etait impossible de rencontrer quelqu'un d'aussi detestable que 
Dudley, mais e'etait avant de faire la cormaissance de Drago Malefoy. Les Gryffondor 
pensaient n'avoir que le cours de potions en cornmun avec les Serpentard. Helas, une note au 
tableau d'affichage les informa que les cours de vol sur balai seraient egalement communs 
entre les deux maisons. 

—On ne pouvait pas rever mieux, marmonna Harry. Je n'attendais que qa: me ridiculiser 
devant Malefoy en essayant de manier un manche a balai. 


Les leqons de vol etaient celles qu'il attendait avec le plus d'impatience. 



—Qui te dit que tu vas te ridiculiser ? repondit Ron. Je sais que Malefoy se vante toujours 
d'etre un grandjoueur de Quidditch, mats qa ne coute rien de Je dire. II faudra voir sur le 
terrain. 

II est vrai que Malefoy parlait beaucoup de balais volants, II racontait sans cesse des 
histoires dont il etait le heros et qui se terminaient invariablement par une poursuite 
haletante a I'issue de laquelle il echappait de justesse a un helicoptere pilote par des Moldus. 
II n'etait d'ailleurspas le seul a se vanter, A I'en croire, Seamus Finnigan avait egalement 
passe le plus clair de son enfance a faire des acrobaties aeriennes enpleine campagne. Meme 
Ron racontait a qui voulait I'entendre qu'il avait failli, entrer en collision avec un deltaplane 
alors qu'il pilotait le vieux balai de Charlie. Tous les eleves issus de families de sorciers 
parlaient sans cesse de Quidditch. Ron avait deja eu une longue dispute avec Dean Thomas, 
quipartageait leur dortoir, cipropos du football. Ron ne voyaitpas ce qu'onpouvait bien 
trouver d'interessant a unjeu qui ne comportait qu'une seule bade et oil il etait interdit de 
voter. Un soir Harry avait surpris Ron en train de tapoter une affiche de Dean representant 
Tequipe de football de West Ham pour essayer, en vain, de faire bouger les joueurs. 

Neville, en revanche, n'etait jamais monte sur un balai. Sa grand-mere s'y etait toujours 
opposee. Harry songeait en son for interieur que c'etait une sage decision, etant donne le 
nombre incroyable d'accidents que Neville avait deja eu dans sa vie en restant les deux pieds 
sur terre. 

Quant a Hermione, elle redoutait autant que Neville la premiere leqon de vol, car c'etait 
quelque chose qu'on ne pouvait pas apprendre par cceur dans un livre—et pourtant elle avait 
essaye ! 

Le premier cours de balai volant devait avoir lieu le jeudi. Au petit dejeuner, elle leur infligea 
les stupides conseils en matiere de vol qu'elle avait trouves a la bibliotheque dans un livre 
intitule Le Quidditch a travers les ages. Neville buvait ses paroles, dans Tespoir d'apprendre 
quelque chose qui pourrait Raider a tenir sur un balai mais tous les autres furent ravis que 
I'arrivee du courrier interrompe la conference d'Hermione. 

Harry n 'avait pas requ la moindre lettre depuis le petit mot de Hagrid, ce que Malefoy avait 
tout de suite remarque. Le hibou grand due de celui-ci lui apportait sans cesse des colis de 
bonbons qu'il ouvrait avec jubilation a la table des Serpentard. 

Ce matin-la, un hibou apporta a Neville un paquet que lui envoyait sa grand-mere. Il Vouvrit 
febrilement et montra a tout le monde une boule de verre de la faille d'une grosse bille qui 
semblait remplie de fumee. 

— C'est un Rcipeltout! expliqua-t-il. Qa serf a se souvenir de ce qu'on a oublie de faire. Ma 
grand-mere me Va envoy e parce qu'elle trouve que je sins etourdi. Regardez, il suffit de la 
tenir dans sa main, comme qa et si on a oublie quelque chose, elle devient rouge. 

Neville fronqa les sourcils: dans sa main, la boule etait devenue ecarlate. Pendant qu'il 
essayait de se rappeler ce qu’il avait oublie, Drago Malefoy passapres de la table des 
Gryffondor et prit le Rapeltout des mains de Neville. 


Harry et Ron se leverent d’un bond. Ils n'auraientpas etc mecontents d'avoir un pretexte pour 
se battre avec Malefoy, mais le professeur McGonagall accourut aussitot. 



Que se passe-t-il ? demanda-t-elle. 


— C'est Malefoy qui m'a pris mon Rapeltout, gemit Neville. 

Malefoy fit une grimace et laissa retomber la boule de verre sur la table. 

— C'etait simp lenient pourjeter un coup d'ceil, dit-il avant de s'eloigner en compagnie de 
Crabbe et de Goyle. 


A trois heures et demie, cet apres-midi-1a, les eleves de Gryffondor sortirent dans le pare 
pour se rendre sur le lieu de leur premiere leqon de vol. Le ciel etait clair et les vastes 
pelouses ondulaient sous une faible brise. Le terrain se trouvait du cote oppose a la Foret 
interdite dont on voyait les arbres se balancer au loin. 

Les Serpentard etaient deja la, ainsi qu'une vingtaine de balais soigneusement alignes sur le 
sol. Harry avait entendu Fred et George se plaindre de la qualite des balais de 1'ecole qui se 
mettaient a vibrer quand on volait trop haut ou qui tiraient un peu trop a gauche. 

Madame Bibine, le professeur de vol, arriva bientdt. File avait des cheveux courts et gris et 
des yeux jaunes comme ceux d'unfaucon. 

— Alors, qu'est-ce que vous attendez ? aboya-t-elle. Mettez-vous chacun devant un balai. 

Allez, depechez-vous 1 

Harry jeta un coup d'ceil a son balai: il etait vieux et pas en tres bon etat. 

—Tendez la main droite au-dessus du balai, ordonna Madame Bibine, et dites : « Debout 1» 
—Debout 1 crierent les eleves a Vunisson. 

Le balai de Harry lui sauta aussitdt dans la main, mais ce fut un des rares a le faire. Celui 
d'Hermione Granger fit simplement un tour sur lui-meme et celui de Neville ne bougea pas. 
Les balais etaientpeut-etre comme les chevaux, songea Harry, quand on avait peur, ils le 
sentaient et le tremblement dans la voix de Neville indiquait clairement qu'il auraitprefere 
garden les deux pieds sur terre. 

Madame Bibine leur montra ensuite comment enfourcher le manche sans glisser. Filepassa 
devant chacun pour corriger la position et Harry et Ron furent enchantes de Ventendre dire a 
Malefoy qu'il tenait tres mal son balai. 

—Et maintenant, dit le professeur, a mon coup de sifflet, vous donnez un coup de pied par 
terre pour vous lancer. Frappez fort. Vous tiendrez vos balais bien droits, vous vous eleverez 
d'un ou deux metres et vous reviendrez immediatement au sol en vous penchant legerement en 
avant. Attention au coup de sifflet. Trois, deux... 

Mais Neville etait si nerveux et il avait si peur de ne pas reussir a decoder qu'il se lanqa 
avant que Madame Bibine ait eu le temps de porter le sifflet a ses levres. 



— Redescends, mon gargon ! ordonna-t-elle. 

Mais Neville s'eleva dans les airs comme un bouchon de champagne. II etait deja a trois 
metres. II monta jusqu'a six metres. Harry vit son visage se decomposer tandis qu'il regardait 
le sol s'eloigner. II eut un haut-le-corps, glissa du balai et... 

BAM! II y eut un bruit sourd, puis un horrible craquement et Neville se retrouva face contre 
terre, le nez dans le gazon. Son balai continua de s'elever de plus en plus haut, puis deriva 
lentement vers la Foret interdite avant de disparaitre a I'horizon. 

Madame Bibine etait penchee sur Neville, le teint aussi pale que lui. 

—Poignet casse, murmura-t-elle. Allez, viens mon gargon, leve-toi, ce n'estpas grave. 

Elle se tourna alors vers les autres eleves. 

—Personne ne bougependant que j'emmene ce gargon a Vinfirmerie, dit-elle. Et vous laissez 
les balais par terre, sinon,je vous garantis que vous ne resterez pas longtemps a Poudlard. 

Neville, le visage ruisselant de larmes, la main crispee sur son poignet, clopina a cote de 
Madame Bibine qui le tenaitpar Tepaule. Des qu'ils se furent suffisamment eloignes, Malefoy 
eclata de rire. 

—Vous avez vu sa tete, a ce mollasson ? s'exclama-t-il. 

Les Serpentard eclaterent de rire a leur tour. 

— Tais-toi, Malefoy, lanqa sechement Parvati Patil. 

—Tu prends la defense de Londubat, Parvati ? s'exclama Pansy Parkinson, une file de 
Serpentard au visage dur. Je ne savais pas que tu aimais les gros pleurnichards. 

—Regardez ! s'ecria Malefoy. 

II se precipita soudain a Vendroit oil Neville etait tombe et ramassa quelque chose dans 
I'herbe. 

— C'est ce true idiot que sa grand-mere lui a envoye, dit-il en montrant le Rcipeltout qui 
etincelait dans sa main. 

— Donne-moi qa, Malefoy, lanqa Harry d'une voix tres calme. 

Tout le monde cessa de parler pour regarder la suite des evenements. Malefoy eut un sourire 
mauvais. 

—Je vais le laisser quelque part pour que ce pauvre Neville puisse le retrouver. Au sommet 
d'un arbre, par exemple. 


-Donne qa ! s 'ecria Harry. 



Metis Malefoy avait deja enfourche son balai et decolla aussitot. II n'avaitpas menti en disant 
qu'il savait voler. 


—Si tu y tiens tellement, viens le chercher, Potter, cria-t-il en volant autour de la cime d'un 
chene. 

Harry empoigna son balai. 

—Non ! cria Hermione Granger. Madame Bibine nous a dit de ne pas bouger. Tu vas nous 
attirer des ennuis. 

Mais Harry ne fit pas attention a elle. II enfourcha le balai, donna un grand coup de pied par¬ 
terre et s'eleva a toute vitesse. L'air lui sifflait aux oreilles et sa robe de sorcierflottait 
derriere lui. 

II ressentit une joie intense en decouvrant soudain qu'il savait faire voler un balai sans avoir 
eu besoin d'apprendre. C'etait quelque chose qui lui paraissait tres naturel, tres facile, et qui 
lui dormait une sensation merveilleuse. Lorsqu'il tira sur le manchepour monter encore un 
peu plus haut, il entendit s 'eleven de la pelouse les hurlements des filles qui le suivaient des 
yeux et une exclamation admirative de Ron. 

Harry prit alors un virage serre pour faire face a Malefoy qui paraissait stupefait. 

— Dorme-moi qa, s'ecria Harry, ou je te fais tomber de ton balai! 

—Vraiment ? repliqua Malefoy qui essayait d'avoir l'air meprisant mais semblaitplutdt 
inquiet. 

D'instinct, Harry savaitparfaitement ce qu'ilfallaitfaire. II sepencha en avant, serra les 
mains sur le manche et son balai fonqa sur Malefoy comme un javelot. Malefoy parvint de 
justesse a eviter Harry qui prit un virage en epingle a cheveux et fondit a nouveau sur son 
adversaire. En bas, des eleves applaudirent. 

— Alors, Malefoy ! Crabbe et Goyle ne sont plus la pour te sauver la mise ? lanqa Harry. 

II sernbla que Malefoy avait eu la me me pensee. 

— Attrape, si tu en es capable, cria-t-il. 

Et il lanqa la boule de verre le plus haut possible. 

Comme dans un film au ralenti, Harry vit la boule s'elever dans les airs puis arnorcer sa 
chute. Il se pencha aussitot en avant, abaissa le manche a balai et poursuivit la boule en 
fonqant vers le sol. Des cris se melaient au sifflement du vent dans ses oreilles, tandis qu'il 
fendait l'air a une vitesse vertigineuse. Soudain, il tendit la main et reussit a attraper la boule 
a une cinquantaine de centimetres du sol, juste a temps pour pouvoir redresser le manche de 
son balai et atterrir en douceur sur la pelouse, en tenant le Rapeltout au creux de son poing. 


-HARRYPOTTER ! 



Cette fois, ce fut son cceur qui sembla plonger dans sa poitrine a la me me vitesse que le balai. 
Le professeur McGonagall courait vers lui. Harry se releva, les jambes tremblantes. 

—Jamais depuis que je suis a Poudlard... 

Elle etant dans un tel etat de choc qu'elle n'arrivaitpresqueplus aparler et ses lunettes 
lanqaient des eclairs furieux. 

—Comment avez-vouspit oser... ? Vous auriezpu vous rompre le cou... 

— Cen'estpas sa faute, professeur, intervint Ron, c'est Malefoy qui... 

— Taisez-vous, Weasley. Venez avec moi, Potter. 

Harry aperqut Malefoy, Crabbe et Goyle qui arboraient un air triomphant en le regardant 
partir sur les talons duprofesseur McGonagall. Harry savait qu'il allait etre renvoye. II 
aurait voulu dire quelque chose pour se defendre, mais il avait I'impression que sa voix 
refusait de lui obeir. Le professeur McGonagall avanqait a grands pas sans me me le regarder 
et il lui fallait courir pour la suivre. II n’avait pas tenu deux semaines. Dans dix minutes, il 
devrait faire sa valise. Que diraient les Dursley quand ils le verraient sur le pas de la porte ? 

Il monta les marches de pierre, puis Vescalier de marbre. Le professeur McGonagall ne disait 
toujours rien. Elle ouvrait les portes a la volee et arpentait les couloirs, Harry sur ses talons. 
Peut-etre I'emmenait-elle dans le bureau de Dumbledore. Ilpensa a Hagrid qui s'etaitfait 
renvoyer mais qui avait pu rester a Poudlard comme garde-chasse. Peut-etre pourrait-il 
devenir son assistant ? Il sentit son estomac se nouer a I'idee de voir Ron et les autres devenir 
sorciers tandis qu’il serait condamne a suivre Hagrid enportant son sac. 

Le professeur s'arreta soudain devant une salle de classe. Elle ouvrit la porte et jeta un coup 
d'ceilpar I'entrebaillenient. 

— Excusez-moi, dit-elle au professeur qui donnait son cours dans la salle. 

C'etait Flitwick, le professeur d'enchantements. 

— Puis-je vous emprunter du bois quelques instants ? 

Du bois ? Avait-elle Vintention de lui donner des coups de baton ? se demanda Harry, 
deconcerte. 

Mais Dubois etait en fait un eleve de cinquieme annee, un garqon solide qui avait Lair tres 
etonne d'etre ainsi arrache a son cours. 

—Venez avec moi, tous les deux, dit le professeur McGonagall. 

Ils la suivirent le long du couloir. Dubois lanqait a Harry des regards surpris. 


Entrez la, ordonna le professeur. 



Elle les fit entrer dans une classe vide oil Peeves etait occupe a ecrire des gros mots au 
tableau. 

— Dehors, Peeves ! aboya-t-elle. 

Peeves lanqa la craie dans une corbeille et fila dans le couloir en poussant des jurons. Le 
professeur McGonagall claqua la porte derriere lui et se planta devant les deux garqons. 

— Potter, je vous presente Olivier Dubois. Dubois, je vous ai trouve un attrapeur. 

L 'expression de Dubois passa de la surprise au ravissement. 

—Vous parlez serieusement, professeur ? 

—Tres serieusement, repliqua sechement le professeur McGonagall. Ce garqon a un don. Je 
n'ai jamais rien vu de semblable. C'etait la premiere fois que vous montiez sur un balai, 

Potter ? 

Harry approuva d'un signe de tete. II n 'avait pas la moindre idee de ce qui sepassait, mais 
apparemment, on n'avait pas Vintention de Vexclure. 

—II a attrape cette boule de verre apres une descente en pique de quinze metres, dit le 
professeur McGonagall. Et il s'en est tire sans la moindre egratignure. Meme Charlie 
Weasley n'aurait pas etc capable d'enfaire autant. 

Dubois avait ci present la tete de quelqu'un dont le reve le plus cher vient de se realiser. 

—Tu as deja assiste a un match de Quidditch, Potter ? demanda-t-il d'une voix enthousiaste. 

—Dubois est le capitaine de I'equipe de Gryffondor, precisa le professeur McGonagall. 

—II a le physique parfait pour un attrapeur, dit Dubois qui tournait tout autour de Harry 
pour Vexaminer en detail. Leger, rapide... II va falloir lui trouver un bon balai. Peut-etre un 
Nimbus 2000 ou un Astiqueur 7. 

—Je vais alter voir le professeur Dumbledore pour lui demander si on peut faire une entorse 
au reglement et fournir un balai a un eleve de premiere annee. Dieu sait que nous avons 
besoin d'une meilleure equipe que celle de I'annee derniere. Nous avons etc litteralement 
ecrases par les Serpentard. Pendant des semaines, je n'ai plus ose regarder Severus Rogue en 
face... 

Le professeur McGonagall observe Harry d'un air grave par-dessus ses lunettes. 

—Je veux que vous suiviez un entrainement intensif, Potter. Vous avez interet a vous donner 
du mal, sinon,je pourrais revenir sur ma decision de ne pas vous punir pour ce que vous 
venez de faire. 


Puis elle eut soudain un sourire. 



—Voire pere aurait ete fier de vous, ajouta-t-elle. Lui aussi etait un excellent joueur de 
Quidditch. 


—Tu plaisantes ou quoi ? 

C'etait I'heure du diner et Harry venait de raconter a Ron ce qui s’etait passe avec le 
professeur McGonagall. 

—Attrapeur ? s'exclama Ron. Mais les premiere annee ne jouent jamais... Tu vas etre le plus 
jeune joueur depuis... 

—Un siecle, acheva Harry. C'est Dubois qui me l'a dit. 

Ron etait tellement stupefait qu'il en oublia de manger ce qu'il avait dans son assiette. 

—Je commence Tentrainement la semaineprochaine, dit Harry. Mais ne le dis a personne. 
Dubois tient a garden le secret. 

Fred et George Weasley venaient d'entrer dans la salle. Ils seprecipiterent sur Harry. 

— Bravo, dit George a voix basse. Dubois nous a raconte. Nous aussi, on est dans I'equipe. 
Comme batteurs. 

—Cette annee, on gagne la coupe, c'est sur, dit Fred. On n'avait plus jamais gagne depuis le 
depart de Charlie, mais cette fois, on a une equipe formidable. Tu dois etre vraiment tres bon, 
Harry ! Dubois en sautait de joie. 

—II faut qu 'on y aille, dit George. II parait que Lee Jordan a trouve un nouveau passage 
secret pour sortir de Tecole. 

—Jeparie que c'est celui qui se trouve derriere la statue de Gregory le Hautain. On Vavait 
deja repere des la premiere semaine. A tout a I'heure. 

Fred et George etaient a peine partis que quelqu'un de beaucoup moins sympathique apparut: 
c'etait Malefoy, accompagne de Crabbe et Goyle. 

— Alors, c'est ton dernier repas, Potter ? Quand est-ce que tu retournes chez les Moldus ? 

—Tu faisais moins le fier quand tu n'avais pas tes petits copains avec toi, repliqua Harry avec 
froideur. 

Le qualificatif de « petit» ne convenait guere a Crabbe et a Goyle, mais les professeurs 
etaient nornbreux autour de la Grande Table et ni Tun ni I'autre ne put faire grand-chose a 
part froncer les sourcils. 

—Je te prends quand tu veux, dit Malefoy, vexe. Cette nuit si qa te convient. Duel de sorciers. 
Baguettes magiques uniquement, pas de contact physique. Qu'est-ce qu'il y a ? Tu ne sais pas 
ce que c'est qu'un duel de sorciers ? 



—Bien sur que si, intervint Ron. Et je veux bien etre son second. Et toi, qui tu prends comme 
second ? 


Malefoy se tourna vers Crabbe et Goyle et les evalua du regard. 

— Crabbe, dit-il. A minuit, d'accord ? On se retrouve dans la salle des trophees, elle n'est 
jamais fermee. 

Lorsque Malefoy et ses amis furent partis, Ron et Harry se tournerent I'un vers I'autre. 

— Qu'est-ce que c'est que qa, un duel de sorciers ? demanda Harry. Et qu'est-ce que tu 
entends par second ? 

—Le second est la pour prendre ta place si tu es tue, repondit Ron d'un ton degage. Mais on 
ne meurt que dans les vrais duels, avec de vrais sorciers. Tout ce que vous arriverez a faire, 
Malefoy et toi, c'est a vous envoyer des etincelles. Vous ne vous y connaissezpas 
suffisamment en magie pour vous faire du mal. Je suis sur qu'il s'attendait a ce que tu refuses. 

—Et si rien ne se passe quand j'agiterai ma baguette ? 

— Jette-la par terre et donne un coup de poing sur le nez de Malefoy, suggera Ron. 

— Excusez-moi, dit une voix. 

Harry et Ron leverent la tete. C'etait Hermione Granger. 

—On nepeutpas diner enpaix ? grommela Ron. 

Hermione ne fit pas attention a lui et s'adressa a Harry: 

— J'ai entendu ce que vous vous disiez avec Malefoy. II n 'est pas question que vous vous 
promeniez la nuit dans le chateau. Vous avez pense aux points que vous ferez perdre aux 
Gryffondor si jamais vous etes pris ? Et vous serez forcemeat pris. C'est vraiment tres egoiste 
de votre part. 

—Et qa ne te regarde vraiment pas, ajouta Harry. 

—Au revoir, bonne soiree, dit Ron. 


La nuit promettait de ne pas etre de tout repos, pensa Harry tandis qu'il attendait, allonge sur 
son lit, I'heure d'aller au rendez-vous. Ron avaitpasse la soiree a lui dormer des conseils. 

— S'il essaye de te jeter un sort, arrange-toipour esquiver. Je ne me souviensplus de ce qu'il 
faut faire pour les neutraliser. 

II v avait de grands risques qu'ils se fassent prendre par Rusard ou Miss Teigne et Harry 
pensa qu'il tentait un peu trop la chance, mais il avait enfin Toccasion de battre Malefoy une 
bonne fois pour toutes et il ne fallaitpas la laisser echapper. 



Onze heures et demie, murmura Ron. II est temps d'y alter. 


Ils enfilerent leur robe de chambre, prirent leurs baguettes magiques et descendirent 
I'escalier en colimaqon qui menait a la salle commune. Quelques braises rougeoyaient encore 
dans I'atre et les fauteuils avaient fair de creatures informes, tapies dans la penombre. Ils 
avaient presque atteint le trou qui permettait de sortir de la piece lorsqu'une voix s'eleva 
derriere eux. 

—Je n'arrive pas a croire que tu puisses faire une chosepareille, Harry. 

La lueur d'une lampe tremblota dans I'obscurite et Hermione Granger apparut, vetue d'une 
robe de chambre rose, les sourcils fronces. 

—Retourne te coucher, toi! lanqa Ron avec fureur. 

— J'ai failli tout raconter a tonfrere, repliqua Hermione. Percy est prefet, il pourrait 
empecher qa. 

Harry n'avait jamais vu quelqu'un montrer une telle obstination a se meler des affaires 
d'autrui. 

— Viens, dit-il a Ron. 

II fit pivoter le portrait de la grosse dame et passa par le trou. Mais Hermione n'etait pas 
decidee a abandonner la partie aussi facilement et elle franchit le trou a la suite de Ron en 
emettant des sifflements d'oie furieuse. 

—Vans vous enfichez de Gryffondor ? Vous tie pensez qu'a vous-memes ? Je tie veux pas que 
ce soit Serpentard qui gagne la coupe et que vous nous fassiez perdre tous les points que j'ai 
gagnes avec McGonagall. 

— Va-t'en. 

—Ires bien, mais je vous aurai prevenus. Demain, quand vous serez dans le train parce qu'on 
vous aura r envoy es, vous vous souviendrez de ce que je vous ai dit. Vous etes vraiment des... 

Mais ils tie surentpas ce qu'ils etaient car en voulant faire a nouveau pivoter le portrait de la 
grosse dame pour retourner dans son dortoir, Hermione s'aperqut que la toile etait vide. La 
grosse dame etait allee se promener, laissant Hermione a la porte. 

— Qu'est-ce que je vais faire, maintenant ? dit-elle d'une petite voix aigue. 

—(fa te regarde, repondit Ron. Nous, il faut qu'on y aide, sinon on va etre en retard. 

Mais avant qu'ils aient atteint le bout du couloir, Hermione les avait rattrapes. 

—Je viens avec vous, dit-elle. 


Certainement pas. 



—Vous ne croyez pas que je vais attendre la que Rusard vienne me chercher ? S'il nous 
trouve tous les trois,je lui dirai la verite, que j'ai essay e de vous faire revenir mais que je n'ai 
pas pu. Vous pourrez temoigner en ma faveur. 

—Tu ne manques pas de culot! repliqua Ron a voix haute. 

— Taisez-vous, tous les deux, dit sechement Harry. J'ai entendu quelque chose. 

On aurait dit quelqu'un qui reniflait. 

—Miss Teigne ? chuchota Ron en scrutant I'obscurite. 

Mais ce n'etait pas elle. C'etait Neville Londubat. II etait couche sur le sol, en chien de fusil, 
et dormaitprofondement. Lorsque les trois autres s'approcherent, il se reveilla en sursaut. 

—Ah ! Vous m 'avez enfin retrouve ! dit-il. fa fait des heures que je suis la. Je n 'arrivais pas a 
me souvenir du mot de passe pour retourner au dortoir. 

—Ne parle pas trop fort, dit Ron. Le mot de passe, c'est Groin de pore, mais qa rie te servira 
a rien, la grosse dame est allee se promener. 

—Comment va ton poignet ? demanda Harry. 

—Tres bien, dit Neville. Madame Pomfresh m'a arrange qa en deux minutes. 

— Parfait. A plus tard, Neville, on a quelque chose a faire. 

—Ne me laissez pas tout seul! dit Neville en se relevant. Le Baron Sanglant est deja passe 
deux fois. 

Ron regarda sa montre et jeta un coup d'ceil furieux a Hermione et a Neville. 

—Si on se fait attraper a cause de vous, dit-il, je vous jure que j'apprendrai a vous jeter un 
sort dont vous ne vous remettrez pas. 

Hermione s'appretait a repondre, mais Harry lui fit signe de se taire et se remit en chemin. Ils 
parcoururent des couloirs zebres de rayons de lune quiprojetaient I'ombre des croisees sur le 
sol. A chaque tournant, Harry s’attendait a se trouver nez a nez avec Rusard ou Miss Teigne, 
mais ils eurent de la chance etparvinrent a monter sans encombre au deuxierne etage oil se 
trouvait la salle des trophees. 

Malefoy et Crabbe n'etaientpas encore arrives. Derriere les vitrines de cristal, des coupes, 
des ecus, des plateaux, des statuettes d'or et d'argent etincelaient dans la penombre, a la 
lueur du clair de lune. Harry sortit sa baguette magique, au cas oil Malefoy se serait cache 
quelque part pour Tattaquer par surprise. Ils attendirent quelques minutes, mais rien ne se 
produisit. 

—II est en retard. Peut-etre qu'il s'est degonfle, rnurmura Ron. 



Au me me instant, un bruit dans la piece voisine les fit sursauter. Harry brandit sa baguette et 
its entendirent une voix, mais ce n'etaitpas cede de Malefoy. 


—Cherche ma belle, cherche bien, ils doivent se cacher dans un coin. 

C'etait Rusard qui parlait a Miss Teigne. Frappe d'horreur, Harry fit des signes desesperes 
aux trois autres pour qu'ils s'enfuient le plus vite possible. Ils filer ent en silence jusqu'a la 
porte opposee et parvinrent tout juste a la franchir avant que Rusard entre dans la salle des 
trophees. 

—II y a quelqu'un qui doit se cacher quel que part, marmonna-t-il derriere eux. 

Suivi des trois autres, Harry s'engagea dans une longue galerie oil s'alignaient des armures. 
Ils entendaient Rusard qui se rapprochait et Nevillepoussa brusquement un cri apeure. II se 
mit a courir, trebucha, essay a de se rattraper en saisissant Ron par la taille et tous deux 
tomberent en renversant une armure. 

Le vacarme qui s'ensuivit aurait suffi a reveiller tout le chateau. 

—ON FILE ! cria Harry et ils se rnirent a courir sans se dormer le temps de se retourner. 

Parvenus a I'extremite de la galerie aux armures, ils prirent un virage serre et foncerent a 
toutes jarnbes a travers un dedale de couloirs. Harry avait pris la tete du groupe sans avoir la 
moindre idee de Vendroit oil ils se trouvaient, ni de la direction qu'ils suivaient. Ilspasserent 
derriere une tapisserie et s 'engouffrerent dans un passage secret qu 'ils parcoururent sans 
ralentir I'allure. Ils se retrouverent alors pres de la salle oil avaient lieu les cours 
d'enchantements et qui etait situee a des kilometres de la salle des trophees. 

—Je crois bien qu'on Va seme, dit Harry, hors d'haleine. 

Neville, plie en deux par un point de cote, essayait de retrouver sa respiration en emettant 
toutes sortes de bruits bizarres. 

— Je... vous... avaisprevenus ! dit Hermione, le souffle court. 

—II faut retourner a la tour de Gryffondor, dit Ron. Et on a interet a se depecher. 

—Malefoy t'a tendu un piege, dit Hermione a Harry, j'espere que tu t'en rends compte. II 
n'avait pas la moindre intention d'aller au rendez-vous. Mais il a du dire a Rusard que 
quelqu'un s'appretait a entrer dans la salle des trophees. 

Harry pensa qu'elle avait sans doute raison, mais il n'allait certainementpas le reconnaitre. 
— Allons-y, dit-il. 

Ce n'etait pas si simple, cependant. Il avait a peine fait dix metres qu'ils virent quelque chose 
jaillir d'une salle de classe, juste devant leur nez. C'etait Peeves, I'esprit frappeur. En les 
voyant, il poussa une exclamation ravie. 



— Alors, les petits nouveaux, on sepromene dans les couloirs a minuit ? Je devrais le dire a 
Rusard, declara-t-il d'une voix vertueuse. Pour votre propre bien, ajouta-t-il, les yeux 
brillants de malice. 

—Fiche le camp, laisse-nous passer, lanqa Ron enfaisant un geste pour ecarter Peeves. 
C'etait une grave erreur. 

—ELEVES HORS DU DORTOIR ! hurla aussitot Peeves. ELEVES HORS DU DORTOIR 
DANS LE COULOIR DES ENCHANTEMENTS ! 

Ils se baisserent pour passer sous I'esprit frappeur et coururent a toutes jambes jusqu'au bout 
du couloir oil ils tomberent sur une porte verrouillee. 

—On est fichus, gemit Ron tandis qu'ils essayaient vainement d'ouvrir la porte. C'est la fin, 
pour nous ! 

Ils entendaient les bruits de pas de Rusard qui courait le plus vite qu'il pouvait dans la 
direction d'oii provenaient les cris de Peeves. 

— Pousse-toi, grogna Hermione. 

Elle prit la baguette magique de Harry, tapota la serrure et murmura: 

—Alohomora ! 

II y eut alors un declic et la porte pivota sur ses gonds. Ils se precipiterent dans Vouverture, 
refermerent aussitot derriere eux et collerent I'oreille contre le panneau pour ecouter ce qui 
se passait. 

—Oil sont-ils alles, Peeves ? demandait Rusard. Vite, dis moi. 

—On dit: oil sont-ils alles s'il te plait, quand on est poli. 

—(fa suffit, Peeves, ce n'est pas le moment de faire I'idiot. Par oil sont-ils partis ? 

—Je dirai quelque chose quand on me dira s'il te plait, chantonna Peeves de son ton le plus 
exasperant. 

— Bon, d'accord. S'il te plait. 

—QUELOUE CHOSE ! Ha ! Ha ! Ha ! Je vous avais prevenu. Je dirai « quelque chose » 
quand on me dira s'il te plait! Ha ! Ha ! Ha ! 

Harry et les trois autres entendirent un bruit semblable a une rafale de vent. C'etait Peeves 
qui prenait la fuite tandis que Rusard lanqait des jurons furieux. 

—IIpense que la porte est verrouillee, chuchota Harry. Je crois qu'on va s'en tirer. Qu'est-ce 
qu'il y a ? dit-il a Neville qui le tirait par la mane he depuis un bon moment. 



Comme Neville insistait, Harry se retourna. Pendant un instant, il se demanda s'il ne faisait 
pas un cauchemar. Avec tout ce qui venait de se passer, e'en etait trop ! 

Car ils ne se trouvaientpas dans une salle, comme il I'avait cru tout d'abord, mais dans un 
couloir. Plus precisement, dans le couloir interdit du deuxieme etage. Et a present, ils 
comprenaient pourquoi I'endroit etait interdit. 

Devant leursyeux, un chien monstrueux remplissait tout Vespace entre le soi et le plafond. 

L 'animal avait trois tetes : trois paires d'yeux etincelant d'une lueur demente, trois museaux 
qui les flairaient en fremissant avec avidite et trois gueules bavantes herissees d'enormes 
crocs jaunatres d'oii pendaient des filets de salive epais comme des cordes. 

Le chien se tenait immobile, ses sixyeux fixes sur eux. S'il ne les avait pas encore devores, 
e'etait sans douteparce qu'ils I'avaientprispar surprise, pensa Harry, mais a en jugerpar 
ses grognements qui roulaient comme le tonnerre, il n'allaitpas tarder a leur bondir dessus. 

Hany chercha a tatons la poignee de la porte. Entre Rusard et la mort, il choisissait Rusard. 

Ils sortirent a reculons, claquerent la porte derriere eux et se mirent a courir le long du 
couloir a une telle vitesse qu'ils avaientpresque I'impression de voter. Rusard avait du les 
chercher ailleurs, car ils ne I'aperqurent nulle part, mais peu leur importait, ils n'avaient plus 
qu'une idee en tete: mettre le maximum de distance entre le monstre et eux. Ils ne s'arreterent 
de courir que lorsqu'ils furent revenus devant le portrait de la grosse dame, au sixieme etage. 

—Oil etes-vous done alles ? demanda le portrait en voyant lews robes de chambre qui 
pendaient sur lews epaules et lews visages ecarlates, luisants de sueur. 

—Aucune importance, repliqua Harry, pantelant. Groin de pore, Groin de pore. Vite ! 

Le tableau pivota aussitdt. Ils s'engouffrerent dans la salle commune et se laisserent tornber 
dans des fauteuils, tremblant de tous lews rnembres. 

Ils resterent un long moment silencieux. Neville avait fair d'avoir perdu a tout jamais Vusage 
de la parole. 

—Mais qu'est-ce qui leur prend de garder un true pared dans une ecole ? dit enfin Ron. S'ily 
a un chien au rnoride qui a besoin d'exercice, e'est bien celui-Ia ! 

Hermione avait retrouve a la fois son souffle et son mauvais caractere. 

—fa vous arrive de vous servir de vosyeux ? lanqa-t-elle. Vous n'avezpas vu sur quoi il 
etait ? 

—Il etait par terre, non ? repondit Harry. Je n'ai pas regarde ses pattes, j'avais suffisamment 
a voir avec ses tetes. 

— Non, il n'etait pas par terre, il etait sur une trappe. On I'a mis la pour garder quelque 
chose, e'est evident. 


Elle se leva et les fixa d’un regard flamboyant. 



— J'espere que vous etes contents de vous. On aurait pu se faire tuer, on pire, etre renvoyes. 
Et maintenant, si ga ne vous derange pas, je vais me coucher. 

Ron la regarda partir, bouche bee. 

— Non, ga ne nous derange pas, dit-il. On dirait vraiment que c'est nous qui I'avons obligee a 
venir ! 

Harry, lui, remonta dans le dortoir enpensant a ce qu'avait dit Hermione. Le chien etait la 
pour garder quelque chose. Qu’avait dit Hagrid, deja ? Que Gringotts etait le meilleur 
endroit pour cacher un objet—en dehors de Poudlard, peut-etre. 

Apparemment, Harry avait decouvert oil se trouvait desormais le petit paquet enveloppe de 
papier kraft que Hagrid etait alle chercher dans la chambre forte numero 713. 


Chapitre 10 

Halloween 

Le lendemain, Malefoy n 'en crut pas ses yeux lorsqu 'il vit que Harry et Ron etaient toujours a 
Poudlard, l’air fatigue, mais la mine joyeuse. Apres une bonne nuit de sommeil, Harry et Ron 
trouvaient que cette rencontre avec le chien aux trois tetes etait finalement une belle aventure 
et ils avaient hate d'en connaitre d'autres. Harry avait revele a Ron Vexistence du paquet 
transferee de Gringotts ci Poudlard et ils s 'etaient longuement demande ce qui pouvait bien 
justifier une protection aussi dissuasive. 

—Ou bien c'est quelque chose qui a beaucoup de valeur, ou bien c'est un true tres dangereux, 
dit Ron. 

—Ou bien les deux, ajouta Harry. 

Mais pour I'instant, la seule chose qu'ils savaient de cet objet mysterieux, e'etait qu'il etait 
long d'une soixantaine de centimetres. Et sans indice supplemental, ils n'avaient aucune 
chance d'en savoir davantage. 

En revanche, ni Hermione, ni Neville ne montraient le moindre interetpour ce qui se trouvait 
sous la trappe. Tout ce qui comptait, pour Neville, e'etait de ne plus jamais se retrouver en 
presence du chien. 

Hermione refusait desormais de parler a Ron et Harry, ce qui leur paraissait plutdt 
avantageux. Tout ce qu'ils souhaitaient, ci present, e'etait se venger de Malefoy et l'occasion 
leur enfut donnee une semaine plus tard, a I'heure de la distribution du courrier. 

Au moment oil les hiboux envahirent la Grande Salle, comme chaque matin, Tattention des 
eleves fut aussitot attiree par un long paquet que portaient une demi-douzaine de hiboux 
grands dues. Harry etait aussi intrigue que les autres et il fut stupefait lorsque les hiboux 



laisserent tomber le paquet devant lui, en envoyant au passage son assiette d'oeufs au bacon 
sur le carrelage. Un autre hibou passa juste apres pour deposer une lettre sur le paquet. 

Harry eut la bonne idee de commencer par lire la lettre dans laquelle 11 etait ecrit: 


N'OUVREZ PAS LE PAQUET PENDANT QUE VOUS SEREZ A TABLE. 

II contient votre nouveau Nimbus 2000, mats je ne veuxpas que tout le monde sache que vous 
avez votre propre balai. Sinon, les autres en voudront un aussi. Olivier Dubois vous attend ce 
soir a sept heures sur le terrain de Quidditch pour votre premiere seance d'entrainement. 

Professeur McGonagall. 


Harry montra la lettre ci Ron en eprouvant les plus grandes difficultes a ne pas laisser eclater 
sa joie. 

—Un Nimbus 2000, marmonna Ron avec envie. Je n'ai me me jamais eu Voccasion d'en 
toucher un. 

Us se haterent de quitter la salle pour alter deballer le paquet loin des regards. Mats Crabbe 
et Goyle leur barrerent le chemin de 1'escalier et Malefoy prit le paquet des mains de Harry. 

—Ca m 'a I'air d'etre un balai, dit Malefoy en tatant le paquet. 

II le lui rendit avec une expression de mepris melee d'envie. 

—Cette fois, tu es fichu, Potter, les premiere annee n'ont pas le droit d’avoir de balai. 

Ron ne put se retenir. 

—Ce n'estpas n'importe quel balai, dit-il, c'est un Nimbus 2000. C'est quoi, deja, la marque 
du tien ? Un Comete 260, c'est qa ? Les Comete, c'est pas mal quand on n'y regarde pas de 
troppres. Mais evidemment, les Nimbus, c'est une autre classe. 

— Qu'est-ce que tu en sais, Weasley, repliqua Malefoy. Tu n'aurais me me pas de quoi te payer 
la moitie d'une poignee. Toi et tes freres, vous les achetez brindille par brindille. 

Avant que Ron ait eu le temps de repondre, le professeur Flitwick apparut a cote de Malefoy. 

— J'espere que vous n 'etes pas en train de vous disputer ? couina le professeur. 

—Potter s'est fait envoyer un balai, dit Malefoy. 

— Oui, oui, bien sur, repondit le professeur Flitwick en gratifiant Harry d'un sourire 
rayonnant. Le professeur McGonagall m'a mis au courant. De quel modele s'agit-il ? 



— C'est un Nimbus 2000, Monsieur, dit Harry qui s'efforqa de nepas eclater de rire devant 
I'expression horrifee de Malefoy. Et c'est grace a Malefoy que j'aipu I'avoir. 

Puis Harry et Ron monterent I'escalier en essayant de ne pas rire trop fort, tandis que 
Malefoy ne parvenait pas a dissimuler sa rage. 

— S'il n'avait pas vole le Rapeltout de Neville, je ne ferais pas partie de I'equipe, dit Harry. 

— Alors, j'imagine que tu prends qa comme une recompense pour avoir viole le reglement ? 
lanqa une voix courroucee derriere eux. 

Hermione montait I'escalier a grands pas en jetant un coup d'ceil desapprobateur au paquet 
que portait Harry. 

—Je croyais que tu ne nous parlais plus ? dit Harry. 

— Oui, tu devrais continuer, dit Ron, qa nous fait beaucoup de bien. 

Hermione s'eloigna d'eux, le nez en I'air. 

Ce jour-la, Harry eut beaucoup de mal a se concentrer sur ce qui se passait en classe. II ne 
cessait de penser a son balai range sous son lit ou au terrain de Quidditch oil il allait 
apprendre a jouer le soir me me. II avala son diner sans faire attention a ce qu'il mangeait et 
se rua avec Ron dans le dortoir pour deballer enfrn le Nimbus 2000. 

—Eh ben dis done, soupira Ron avec admiration. 

Meme auxyeux de Harry qui n 'y connaissait rien, le balai paraissait superbe. II avait une 
forme elegante, avec un manche d'acajou etincelant et un longfaisceau de brindilles droites 
et lisses. La marque Nimbus 2000 etait gravee en lettres d'or a une extremite du marche. 

Peu avant sept heures, il quitta le chateau et se rendit sur le terrain de Quidditch dans la 
lumiere du crepuscule. C'etait la premiere fois qu’il entrait dans le stade. Il etait entoure de 
gradins installes en hauteur qui permettaient aux spectateurs d'etre suff samment haut places 
pour ne rien perdre du spectacle. A chaque bout du terrain, etaient plantes des poteaux en or 
surmontes de larges cercles verticaux. Ils ressemblaient un peu a ces batonnets en plastique a 
trovers lesquels les enfants moldus soufflent des bulles, sauf que ces poteaux-la faisaient 
quinze metres de hauteur. 

Impatient d'essayer son balai. Harry I'enfourcha sans attendre I'arrivee de Dubois et decolla 
aussitdt. La sensation etait extraordinaire, le Nimbus 2000 enchainait les virages a la 
moindre caresse, montait en chandelle, descendait en pique, passait a trovers les cercles d'or, 
fonqait a toute vitesse sur toute la longueur du terrain. 

— He, Potter ! Redescends ! 


Olivier Dubois venait d'arriver avec une grosse boite sous le bras. Harry atterrit aupres de 
lui. 



— C'etait vraiment tres bien, dit-il, lesyeux etincelants. Je comprends ce que McGonagall 
voulait dire... Tu as vraiment un don. Ce soir,je vais simplement t'apprendre les regies, 
ensuite, tu participeras aux entramements trois fois par semaine. 

II ouvrit la boite. A I'interieur, ily avait quatre balles de tailles differentes. 

— Alors, voila, dit Dubois. Le Quidditch a des regies tres simples meme s'il est tres difficile 
d'y jouer. Chaque equipe comporte sept joueurs. Trois d'entre eux sont des poursuiveurs. 

—Trois poursuiveurs, repeta Harry pendant que Dubois prenait une grosse bade rouge vif de 
la taille d'un ballon de football. 

—Cette bade s'appelle un Souafle, expliqua Dubois. Les poursuiveurs se passent le Souafle 
les uns aux autres et essayent de le lancer a trovers un des cercles d'or pour marquer un but. 
Chaque but rapporte dix points. Tu me suis ? 

—Le poursuiveur lance le Souafle a trovers les cercles pour marquer un but. Enfait c'est une 
sorte de basket-bad a sixpaniers qu'onjoue sur des balais. 

— C'est quoi, qa, le basket-bad ? demanda Dubois, interesse. 

—Pen importe, continue. 

—Dans chaque equipe, ily a un autre joueur qu'on appede le gardien. Le gardien de Tequipe 
des Gryffondor, c'est moi. Mon role consiste a tourner autour despoteauxpour empecher les 
poursuiveurs de Tequipe adverse de marquer. 

—Trois poursuiveurs, un gardien, dit Harry qui etait bien decide a faire entrer tout qa dans 
sa tete. Et ils jouent avec le Souafle. D'accord, compris. Et les autres balles, el les servent a 
quoi ? 

—Je vais te montrer. Tiens, prends qa. 

Dubois lid tendit une batte unpeu plus courte que les battes de base-bad. 

—Je vais t'expliquer ce que sont les Cognards, 

II montra a Harry deux balles noires identiques, legerement plus petites que le Souafle rouge. 
Harry remarqua que les deux balles essayaient de se degager des lanieres qui les 
maintenaient dans la boue. 

—Recule unpeu, dit Dubois. 

11 sepencha et libera Tun des Cognards. Aussitot, la bade noire sauta en I'air et seprecipita 
droit sur la figure de Harry. Celui-ci donna un grand coup de batte dans la bade pour 
Tempecher de lui casser le nez et Tenvoya zigzaguer unpeu plus loin. La bade revint alors a 
la charge et s'attaqua cette fois a Dubois quiplongea sur ede etparvint a Timmobiliser sur le 
sol. 



—Tu vois ? dit Dubois, le souffle court enforqant le Cognard a rentrer dans sa boite. Les 
Cognards essayent de frapper les joueurs pour les faire tomber de leur balai. C'estpourquoi 
chaque equipe comporte egalement deux batteurs. Dans la ndtre, ce sont les jumeaux Weasley 
qui occupent ce poste. Leur role consiste a proteger les joueurs de leur equipe des attaques 
des Cognards et de les renvoyer dans le camp d'en face, Cja va, tu as tout compris ? 

—Trois poursuiveurs essayent de marquer des buts avec le Souafle. Le gardien protege les 
buts, les batteurs tiennent les Cognards a distance, recita Harry 

—Tres bien. 

— Euh... Est-ce que les Cognards ont deja tue quelqu'un ? demanda Harry en essay ant 
d'adopter un ton degage. 

—Jamais a Poudlard. On a deja eu des machoires fracturee, mais rien de plus. Passons au 
dernier membre de Vequipe. II s'agit de I'attrapeur. C'est-a-dire toi. Et tu n'auras pas a te 
soucier du Souafle ni des Cognards. 

—Sauf s'ils me fracas sent le crane... 

—-Ne t'inquiete pas, tu peux faire confiance aux Weasley pour s'occuper des Cognards. Eux- 
memes sont des especes de Cognards humains. 

Dubois prit dans la boite la quatrieme et derniere bade. 

Comparee aux trois autres, elle paraissait minuscule. De la taille d'une grosse noix, elle etait 
d'un or etincelant et pourvue de petites ailes d'argent qui battaient sans cesse. 

— Ceci, dit Dubois, c'est le Vif d'or, la plus importante des quatre balles. Elle est tres difficile 
a attraper a cause de sa rapidite et de sa petite taille. C'est I'attrapeur qui est charge de la 
saisir. II doit se faufiler parmi les autres joueurs pour essayer de I'attraper avant Vequipe 
adverse. Car I'attrapeur qui parvient a s'emparer du Vif d'or fait gagner cent cinquante points 
a son equipe, ce qui lui assure pratiquement la victoire. Un match de Quidditch ne se termine 
que lorsque le Vif d'or a etc attrape. C'est pour qa que les matches peuvent durer 
indefiniment. Je crois que le record est de trois mois. II fallait sans cesse fournir des 
remplaqants pour que les joueurs puissent dormir un peu. Voila. Tu as des questions a 
poser ? 

Harry fit non de la tete. II avait tres bien compris ce qu'il avait a faire, le probleme, c'etait d'y 
arriver. 

—On va commencer I'entramement sans le Vif d'or, dit Dubois en rangeant soigneusement la 
petite balle dans la boite. II fait trop sombre, on pourrait le perdre. On utilisera qa a la place. 

II sortit de sa poche un sac de balles de golf ordinaires et quelques minutes plus tard, Harry 
et lui volaient sur leurs balais, Dubois jetant de toutes ses forces les balles de golf dans tous 
les sens pour que Harry les attrape. Harry n 'en rata pas une seule et Dubois enfut enchante. 
Au bout d'une demi-heure, la nuit etant tornbee, ils durent mettre fin a la seance 
d'entrainement. 



—Cette annee, la coupe de Quidditch sera gravee au nom des Gryjfondor, assura Dubois d'un 
ton joyeux tandis qu'ils retournaient vers le chateau. Je ne serais pas etonne que tu deviennes 
encore meilleur que Charlie Weasley. Et pourtant, il aurait pit jouer dans Tequipe 
d'Angleterre s'il n'etait pas parti a la chasse aux dragons. 


Harry etait si occupe par ses corns et ses seances d’entrainement qu'il ne voyaitplus le temps 
passer. II ne s'etait pas rendu compte qu'il etait a Poudlard depuis deja deux mois. II se 
sentait beaucoup mieux au chateau qu'ct Privet Drive, c'etait la desormais que se trouvait son 
vrai foyer. Quant aux cours, ils luiparaissaient de plus en plus interessants, maintenait qu'ils 
avaient assimile les notions les plus elementaires. 

Au matin de Halloween, les eleves se reveillerent dans une delicieuse odeur de citrouille qui 
flottait dans les couloirs. Mieux encore, leprofesseur Flitwick leur annonqa qu 'il allait leur 
apprendre a faire voler des objets. Tout le monde en revait depuis qu'il Vavaient vu envoyer le 
crapaud de Neville a trovers la classe dans un magnifique vol plane. Le professeur Flitwick 
demanda aux eleves de se repartir en equipes de deux. Harry avait Seamus Finnigan pour 
partenaire (ce fut un soulagement car Neville lui avait lance un regardplein d'espoir). Ron, 
lui, dut faire equipe avec Hermione Granger. Il etait difficile de dire qui en etait le plus fache, 
Hermione ou Ron. File ne leur avait plus parle depuis le jour oil le balai de Harry etait 
arrive. 

— N'oubliez surtout pas ce mouvement du poignet que nous avons appris, couina le professeur 
Flitwick, perche sur sa pile de livres, comme d'habitude. Le poignet bien souple, levez, 
tournez, rappelez-vous, levez, tournez. Etprononcez distinctement la formule magique, c'est 
tres important. N'oubliez jamais le sorcier Baruffio qui avait un defaut de prononciation et 
dont la femme s'est retrouvee avec un bison sur les epaules au lieu d'un vison. 

C'etait tres difficile. Harry et Seamus leverent, tournerent, mais la plume qu'ils auraient du 
envoyer dans les airs restait immobile sur la table. Seamus s'enerva tellement qu'il la toucha 
du bout de sa baguette magique ety mit le feu. Harry dut Teteindre avec son chapeau. 

A la table voisine, Ron n'avait pas beaucoup plus de chance. 

—Wingardium Leviosa ! s'ecriait-il en agitant ses longs bras comme un moulin a vent. 

—Tu ne prononces pas bien, lanqa Hermione. Il faut dire Win-gar-dium Leviosa en 
accentuant bien le « gar ». 

—Tu n'as qu'a le faire si tu es si intelligente, repliqua Ron. 

Hermione releva les manches de sa robe, donna un coup de baguette magique et articula 
nettement: Wingardium Leiviosa ! 

Leur plume s'eleva alors dans les airs, et s'immobilisa a plus d'un metre au-dessus de leur 
tete. 

— Bravo, tres bien ! s'ecria le professeur Flitwick en applaudissant. Regardez tous, Miss 
Granger a reussi! 



Ce qui eutpour effet deporter a son comble Rexasperation de Ron. 


—(Ja ne m 'etonne pas que personne ne puisse la supporter, dit Ron a Harry a la Jin du cours. 
C'est un vrai cauchemar, cette fille-la ! 

Quelqu'un les depassa en bousculant Harry. C'etait Hermione. Elle etait en larmes. 

— J'ai I'impression qu'elle t'a entendu, dit Harry. 

—Et alors ? repliqua Ron qui sembla soudain un peu trial a Raise. Elle a bien du se rendre 
compte qu'elle n'avaitpas d'amis. 

Hermione ne se rendit pas au cours suivant et personne ne la vit plus de tout Vapres-midi. En 
se rendant a la Grande Salle oil devait etre servi le diner de Halloween, Harry et Ron 
entendirent une eleve dire a sa copine qu'Hermione s'etait enfermee dans les toilettes des 
Jilles pour y pleurer tout a son aise et qu'elle ne voulait surtoutpas etre derangee. Ron parut 
de plus en plus mal a Raise, mais un instant plus tard, ils penetrerent dans la Grande Salle 
specialement decoree pour Halloween, et les pleurs d'Hermione leur sortirent aussitdt de la 
tete. 

Des milliers de chauves-souris voletaient dans la salle et fondaient sur les tables en de gros 
nuages noirs qui faisaient vaciller les flammes des chandelles a I'interieur des citrouilles 
evidees. Les mets du festin apparurent tout a coup dans les plats d'or, cornrne lors du banquet 
de debut d'annee. 

Harry avait commence a se servir lorsque le professeur Quirrell entra dans la salle en 
courant, le turban de travers, le visage deforme par la terreur. Tout le monde le regarda se 
precipiter sur le professeur Dumbledore, s'effondrer a moitie sur la table et balbutier, hors 
d'haleine: 

—Un troll... dans les cachots... je voulais vousprevenir... 

Puis il tomba evanoui sur le sol. 

II y eut alors un grand tumulte dans la salle et le professeur Dumbledore dut faire exploser 
des gerbes d'etincelles a Rextremite de sa baguette magique pour retablir le silence. 

—Messieurs les prefets, veuillez ramener immediatement vos condisciples dans les dortoirs de 
vos maisons respectives, ordonna-t-il. 

Percy fut a son affaire. 

— Suivez-moi! lanqa-t-il. Les premiere annee, vous restez bien groupes ! Vous n'aurez rien a 
craindre du troll si vous rn'obeissez ! Restez derriere moi. Attention, ecartez-vous, laissez 
passer les premiere annee ! Allons, ecartez-vous, je suis prefet, figurez-vous ! 

—Comment un troll a-t-ilpu entrer dans le chateau ? s'etonna Harry tandis qu'ils montaient 
Rescalier. 



—Je n'en sais rien, ilparait qu'ils sont completement idiots, dit Ron. Peut-etre que Peeves l'a 
fait venir en guise de blague pour Halloween. 

Ils se frayerent un chemin a trovers un groupe d'eleves de Poufsouffle qui refluaient en 
desordre. 

—Au fait, dit Harry en saisissant le bras de Ron. Je viens d'y penser. Hermione... 

— Quoi, Hermione ? 

—Elle n'estpas au courant, pour le troll. 

Ron se mordit la levre. 

— Bon, d'accord, on va la chercher, dit-il, mais il vaut mieux que Percy ne nous voie pas. 

Ils rejoignirent discretement les Poufsouffle qui partaient dans Vautre sens, se glisserent dans 
un couloir lateral et se precipiterent vers les toilettes des fillies. Ils venaient de tourner le coin 
lorsqu'ils entendirent derriere eux des pas precipites. Ron poussa aussitot Harry derriere la 
statue d'un griffon. Ils jeterent un coup d'ceil et aperqurent le professeur Rogue qui traversa le 
couloir et disparut. 

— Qu'est-ce qu'il fait la ? murmura Harry. Il devrait etre descendu dans les cachots avec les 
autres profs. 

—Aucune idee. 

Ils se faufilerent en silence dans Vautre couloir pour essayer de voir oil allait Rogue. 

—Il monte au deuxieme etage, dit Harry. 

—Tu sens cette odeur ? chuchota Ron. 

Une odeur nauseabonde flottait en effet dans le couloir, un melange de vieille chaussette et de 
toilettes mal entretenues. Ils entendirent alors un grognement sourd et un bruit de pas 
sonores, comme des pieds geants qui martelaient le sol. Ron montra du doigt un autre couloir 
quipartait vers la gauche: tout au bout, une masse enorme s’etait mise en mouvement et 
avanqait dans leur direction. Ils se recroquevillerent dans I'obscurite et regarderent la chose 
apparaitre a la lueur d'une fenetre que traversal un rayon de lune. 

C'etait un spectacle epouvantable. Pres de quatre metres de hauteur, une peau grise et terne 
comme de la pierre, un corps couvert de verrues, qui avait Vair d'un enorme rocher au 
sommet duquel etait plantee une petite tete chauve de la taille d'une noix de coco. La creature 
avait des jambes courtes, epaisses comme des troncs d'arbre avec des pieds plats herisses de 
pointes. L'odeur pestilentielle qu'elle degageait defiait I'imagination. Le monstre tenait une 
gigantesque massue qui trainaitpar terre au bout de son bras d'une longueur interminable. 


Le troll s'arreta devant uneporte et jeta un coup d’oeil. Il agita ses longues oreilles comme s’il 
reflechissait, puis il se baissa et s'engouffra lentement dans I'ouverture. 



—La cle est dans la serrure, murmura Harry. On pourrait Venfermer. 

—Bonne idee, dit Ron, un peu nerveux. 

La bouche seche, ils s'approcherent avec precaution de la porte ouverte, enpriantpour que le 
troll n'ait pas I'idee de sortir au me me moment. D'un bond, Harry parvint a attraper la cle, a 
claquer la porte et a la verrouiller. 

Ravis de leur victoire, ils se rnirent a courir le long du couloir, mais un cri perqant les arreta 
net. C'etait un cri declarant, desespere, et il venait de derriere la porte qui retenait le troll 
prisormier. 

—Oh non, dit Ron, aussipale que le Baron Sanglant. 

— C'etait la porte des toilettes des files, balbutia Harry, horrifie. 

—Hermione ! s'exclamerent-ils ensemble. 

Ils n'avaientpas d'autre choix que de faire volte-face et de seprecipiter pour aller rouvrir la 
porte. Les doigts tremblants, Harry dut s'y prendre a plusieurs reprises pour tourner la cle 
dans la serrure. Lorsqu'ilparvint enfin a pousser la porte, Hermione Granger, plaquee contre 
le mur du fond, paraissait sur le point de s'evanouir. Le troll s'avanqait vers elle err arrachant 
les lavabos des murs sur son passage, 

—Essaye de I'attirer ailleurs ! lanqa Harry a Ron. 

II rarnassa un robinet et le jeta de toutes ses forces contre le mur. Le troll s'arreta a deux 
metres d'Herrnione, se retourna d'un mouvement lent et lourd et cligna ses petits yeux 
stupides pour essayer de voir ce qui venait de faire ce bruit. Son regard mauvais tomba alors 
sur Harry. Le troll hesita un instant, puis s'avanqa vers lui en soulevant sa grosse massue. 
— Ohe, petite tete ! cria Ron qui s'etait glisse de l'autre cote de la piece. 

II lui jeta un tuyau, mais le troll ne sentit pas le choc sur son epaule. II avait entendu le cri, en 
revanche, et il s'arreta a nouveau, tournant vers Ron son mufle repoussant, ce qui donna a 
Harry le temps de passer derriere lui et de se precipiter sur Hermione. 

—Viens ! Cours ! cria-t-il en essayant de la tirer vers la porte. 

Mais elle etait incapable de faire un geste et restait collee au mur, la bouche grande ouverte, 
figee de terreur. Leurs cris qui s'etaient repercutes en echo dans le couloir avaient rendu le 
troll fou furieux. Il poussa un rugissement et marcha droit sur Ron qui etait le plus pres de lui 
et n'avait aucune issue. Empoignant sa baguette magique, Harry fit alors quelque chose qui 
etait a la fois tres courageux et tres stupide: il prit son elan, sauta au cou du troll et parvint a 
s'accrocher derriere lui. Le troll ne sentaitpas lepoids de Harry en revanche, il sentait tres 
bien la baguette magique qui lui etait entree droit dans une narine. Avec un cri de douleur, la 
creature se tremoussa et brandit sa massue, Harry toujours accroche a son cou. A tout 
instant, le troll pouvait le jeter a terre d'un coup de patte ou reussir a lui abattre sa massue 
sur la tete. 



Hermione s'etait effondree sur le sol, a moitie evanouie. Ron sortit sapropre baguette 
magique, sans tres bien savoir ce qu'il allait enfaire. A tout hasard, ilprononqa la formule 
qu'ils avaient apprise au cours duprofesseur Flitwick: 

—Wingardium Leviosa ! 

Aussitdt, la massue s'arracha toute seule de la main du troll, s'eleva tres haut dans les airs, se 
retourna lentement et s'abattit avec un craquement sinistre sur la tete de son proprietaire. La 
creature vacilla, puis tomba en avant,face contre terre, avec un bruit sourd qui fit trembler 
toute la piece. 

Harry, enframe dans sa chute, se releva, les jambes flageolantes, le souffle court. Ron etait 
reste immobile, la baguette toujours levee, contemplant la masse inanimee du monstre. 

Ce fut Hermione qui rompit le silence: 

— II... il est mort ? 

—Je ne crois pas, dit Harry. Il doit etre simplement assomme. 

Il se pencha et recupera sa baguette magique qui etait restee enfoncee dans la narine du troll. 
Elle etait a present couverte d'une espece de colle grise pleine de grumeaux. 

—Beuaaark ! De la morve de troll... 

Il essuya la baguette sur le monstre. 

Des bruits de pas sonores leurfirent lever la tete. Ils ne s'etaient pas rendu compte du 
vacarme qu'ils avaientproduit, mais bien entendu, les rugissements et la chute du troll 
n'etaient pas passes inaperqus. Un instant plus tard, le professeur McGonagall fit irruption 
dans la piece, suivie de pres par Rogue et Quirrell qui fermait la marche. Quirrell jeta un 
coup d'ceil au troll, laissa echapper un gemissement et s'as sit sur un siege de toilettes, une 
main sur le cceur. 

Rogue se pencha sur le troll. Le professeur McGonagall regardait Ron et Harry qui ne 
I'avaient jamais vue aussi furieuse. Ses levres etaient livides. 

— Qu'est-ce qu'il vous est passe par la tete ? dit-elle avec une colere froide. 

Harry echangea un regard avec Ron qui tenait toujours sa baguette en I'air. 

—Vous pouvez vous estimer heureux de ne pas vous etre fait tuer, poursuivit le professeur 
McGonagall. Pourquoi n 'etes-vous pas dans votre dortoir ? 

Rogue jeta a Harry un regard feroce. Harry baissa les yeux. Une petite voix s'eleva alors: 

—Professeur McGonagall, ne soyez pas trop severe, s'il vous plait. Ils etaient venus me 
chercher. 


-Miss Granger! 



Hermione avait reussi a se relever. 


— J'etaispartie a la recherche du trollparce que je...je croyaispouvoir m'en occuper moi- 
meme. J'ai lu beaucoup de choses sur les trolls... 

Stupefait, Ron lacha sa baguette magique. Hermione Granger venait de mentir a un 
professeur! 

— S'its ne m'avaient pas retro uvee, je serais morte a I'heure qu'il est. Harry lui a enfonce sa 
baguette magique dans le nez et Ron a reussi a Vassommer avec sapropre massue. Ils n'ont 
pas eu le temps d'aller chercher quelqu'un d'autre. Le troll etait sur le point de me tuer quand 
ils sont arrives. 

—Dans ce cas... dit le professeur McGonagall en les fixant tous les trois. Mais laissez-moi 
vous dire, Miss Granger, que vous etes bien sotte d'avoir cru que vous pourriez vaincre un 
troll des montagnes a vous toute seule. 

Hermione baissa la tete. Harry resta silencieux. Voir Hermione faire semblant d'avoir 
enfreint le reglementpour leur sauver la mise, c'etait comme si Rogue s 'etait mis a leur 
distribuer des bonbons. 

—Miss Granger, votre conduite coutera cinq points a Gryffondor, dit le professeur 
McGonagall. Vous me decevez beaucoup. Si vous n'etespas blessee, vous feriez bien de 
retourner dans votre tour. Les eleves terminent le repas de Halloween dans lews maisons 
respectives. 

Hermione s'en alia aussitot. 

Le professeur McGonagall se tourna alors vers Harm et Ron. 

—Je vous repete que vous avez eu beaucoup de chance, mais il est vrai qu'il n'y a pas 
beaucoup d'eleves de premiere annee qui auraient etc capables de combattre un troll adulte. 
Vous faites gagner cinq points chacun a Gryffondor. Le professeur Dumbledore sera informe 
de tout cela. Vous pouvezpartir. 

Ils se depecherent de sortir de la piece et monterent les escaliers en silence. En dehors de tout 
le reste, c'etait un grand soulagement de pouvoir echapper a I'horrible odeur du troll. 

—On aurait du gagner plus de dix poin ts, marmonna Ron. 

— Cinq, tu veux dire. Une fois qu'on a enleve ceux qu'aperdus Hermione. 

— C'etait bien de sa part de nous tirer d'affaire, admit Ron. Mais enfin, on lui a vraiment 
sauve la vie. 

—Elle n 'en aurait peut-etre pas eu besoin si on ne l'avait pas enfermee avec la creature, lui 
rappela Harry. 

Ils etaient arrives devant le portrait de la grosse dame. 



—Groin de pore, dirent-ils et le tableau les laissa passer. 

La piece commune etait bondee et bruyante. Tout le monde mangeait, sauf Hermione qui les 
attendait a la porte. II y eut un moment de silence gene, puis, sans se regarder, chacun dit 
« Merci» et se rua sur les assiettes pleines de victuailles. 

A compter de ce moment, Hermione devint amie avec Ron et Harry. II se cree des liens 
particuliers l orsqu'on fait ensemble certaines choses. Abattre un troll de quatre metres de 
haut, par exemple. 


Chapitre 11 

Le match de Quidditch 

Le temps froid de novembre enveloppa de glace les montagnes qui entouraient Vecole et la 
surface du lac prit une couleur d'acier. Chaque matin, le sol etait convert de givre et Ton 
voyait Hagrid, emmitoufle dans un gros manteau, qui degivrait les balais sur le terrain de 
Quidditch. 

La saison de Quidditch avait commence. Le samedi suivant, Harry allait jouer son premier 
match apres des semaines d'entrainement: Gryffondor contre Serpentard. Si Gryffondor 
gagnait, son equipe prendrait la deuxierne place du championnat. 

Presquepersonne rTavait vu Harry s'entramer. II etait devenu Varme secrete de Tequipe et 
Dubois le gardait soigneusement a Vecart. IIy avait eu des fuites, cependant, et Ton savait 
qu'il jouer ait au poste d'attrapeur. Harry ne savait pas ce qu'il y avait de pire pour lui: ceux 
qui lui affirmaient qu'il allait etre brillant, ou ceux qui luipromettaient de le suivre avec un 
matelas pour amortir sa chute. En tout cas, Tamitie d'Hermione avait etc utile a Harry. Elle 
Tavait aide a faire ses devoirs pour compenser le temps qu'ilpassait a s'entramer et elle lui 
avait egalementprete Le Quidditch a travers les ages dont la lecture s 'etait revelee tres 
instructive. 

Harry avait notarnment appris qu'il existait sept cents fautespossibles au Quidditch et 
qu'elles avaient toutes ete commises au cours d'un match de la Coupe du Monde en 1473. Que 
les attrapeurs etaient generalement les joueurs les plus petits et les plus rapides et qu'ils 
etaient exposes aux accidents les plus graves. Que des arbitres avaient parfois disparu pour 
reap par art re des mois plus tard dans le desert du Sahara et qu'enfin on mourait rarement au 
cours des matches de Quidditch. 

Hermione etait un peu moins a cheval sur le reglement depuis que Harry et Ron Tavaient 
sauvee du troll et elle se montrait beaucoup plus aimable. 

La veille du premier match de Quidditch, Hermione, Harry et Ron s'etaient retrouves dans la 
cour pendant la recreation. La temperature etait glaciate, mais Hermione avait reussi a 
fabriquerpar un tour de magie unfeu vif et clair qu'ellepouvait transporter dans un bocal de 
confiture et qui repandait une douce chaleur. Debout cote a cote, ils se rechauffaient a la 
Jlarnme bleue du bocal en la cachant soigneusement derriere eux, depeur qu'on la leur 



conjisque, lorsqu'ils virent Rogue traverser la cour. Harry remarqua aussitot qu'il boitait. 
Rogue decela sans doute une vague culpabilite dans Vexpression de leur visage et il clopina 
droit vers eux. II n'avaitpas vu lefeu, mais, de toute evidence, il cherchait quelque chose a 
leur reprocher. 

— Qu'est-ce que vous avez la, Potter ? demanda-t-il. 

C'etait Le Quidditch a trovers les ages. Harry lui montra le livre. 

—Il est interdit d'emporter les livres de la bibliotheque en dehors des murs du chateau, fit 
observer Rogue. Donnez-le-moi etj'enleve cinq points a Gryffondor. 

— (fa, c'est une regie qu’il vient d'inventer, marmonna Harry tandis que Rogue s'eloignait en 
claudiquant. Je me demande ce qu'il s'est fait a la jambe. 

—Je n 'en sais rien, mais j'espere que qa lui faitmal, dit Ron d'un ton amer. 


La salle commune de Gryffondor etaitparticulierement bruyante, ce soir-la. Harry, Ron et 
Hermione etaient assis pres de la fenetre. Hermione verifiait leurs devoirs pour le cours 
d'enchantements. Pile ne les aurait jamais laisses copier sur elle (sinon, comment feriez-vous 
pour apprendre quelque chose ?), mais elle leur donna quand me me toutes les bonnes 
reponses. 

Harry ne tenait plus en place, Il voulait recuperer son livre en esperant que la lecture 
1'aiderait a se detendre avant le match du lendemain. Et d'ailleurs, pourquoi devrait-il avoir 
peur de Rogue ? Harry annonqa a Ron et a Hermione qu'il avait 1'intention d'aller voir Rogue 
pour lui demander son livre. 

— Moi,je reste ici, repondirent en chceur les deux autres. 

Harry etait convaincu que Rogue ne pourrait pas refuser si d'autres professeurs etaient 
presents et entendaient sa requete. 

Il descendit dans la salle des professeurs et frappa a la porte. Personae ne repondit. Il frappa 
a nouveau. Toujours rien. 

Rogue avait peut-etre laisse le livre dans la salle ? Apres tout, il pouvait bienjeter un coup 
d'ceil. Il entrouvrit la porte, regarda a I'interieur et se figea d'horreur. 

Rogue et Rusard etaient seuls dans la piece. Rogue avait releve sa robe de sorcier au-dessus 
des genoux et Harry vit une blessure sanglante sur une de ses jarnbes, Rusard avait prepare 
des pansements et les donnait a Rogue. 

—Sale bestiole, disait celui-ci. Comment voulez-vous qu'on surveille ses trois tetes a la fois ? 
Harry essay a de refermer la porte en silence, mais... 


-POTTER ! 



Le visage deforme par la fureur, Rogue laissa retomber le bas de sa robe pour cacher sa 
jambe. Harry sentit sa gorge se serrer. 


— Je...je voulais simplement vous demander si jepouvais reprendre mon livre, balbutia-t-il. 
—SORTEZ ! SORTEZIMMEDIATEMENT! 

Harry s'eloigna aussitot, avant que Rogue ait eu le temps d'enlever d'autrespoints a 
Gryffondor, et remonta I'escalier quatre a quatre. 

— Alors, tu I'as eu, ton livre ? demanda Ron lorsqu'il eut rejoint la salle commune. Eh bien, 
qu'est-ce qui t'arrive ? 

Dans un murmure, Harry raconta a Ron et a Hermione ce qu'il venait de voir. 

—Vous comprenez ce que qa veut dire ? conclut-il, le souffle court. II a essaye de passer 
devant le chien a trois tetes le soir de Halloween. C'etait la qu'il allait quand on I'a vu. II 
essaye de s'emparer de ce que garde le chien ! Et je suis pret a parier mon balai qu'il a laisse 
entrer ce troll expres pourfaire diversion. 

Hermione ouvrit de grands yeux. 

—II n'aurait pas fait une chose pareille ! dit-elle. Meme s'il est desagreable, il n'essaierait pas 
de voler quelque chose que Dumbledore a mis en lieu sur. 

—Tu crois vraiment que tous les profs sont des saints ? dit Ron. Moi,je suis d'accord avec 
Harry, je n'aipas la moindre confiance en Rogue. Mais je me demande ce que ce chienpeut 
bien garder. 

La meme question tournait dans la tete de Harry lorsqu'il alia se coucher. II aurait bien voulu 
dormir, mais il n'arrivaitpas a trouver le sommeil: il revoyait sans cesse Texpression feroce 
du visage de Rogue lorsqu'il Vavait surpris en train de soigner sa jambe dans la salle des 
professeurs. 


Au matin, le del etait clair, Vair sec et froid. La Grande Salle sentait bon la saucisse frite et 
retentissait de conversations joyeuses qui portaient toutes sur le match de Quidditch. 

—Il faut absolument que tu manges quelque chose. 

—Je ne veux rien. 

—Un simple morceau de toast, I'encouragea Hermione. 

—Je n'ai pas faim. 

L'approche de son premier match lui nouait I'estomac. Dans une heure a peine, il serait sur le 
terrain. 



— Harry, il faut que tu premies des forces, dit Seamus Finnigan. Les attrapeurs sont toujours 
la cible principale de Vequipe adverse. 

— Merci, Seamus, dit Harry err le regardant couvrir ses saucisses de ketchup. 

Vers onze heures, toute 1'ecole etait rassernblee sur les gradins du stade. De nombreux eleves 
etaient equipes de jumelles. Ron, Hermione, Neville, Seamus et Dean s'etaient assis cote a 
cote tout en haut et avaient deploye une grande banniere sur laquelle etait ecrit: « Potter 
president ». Hermione avait merne reussi un tour de magie qui avait rendu les lettres 
lumineuses. Dean avait dessine en dessous un enorme lion Gryffondor. 

Pendant ce temps, dans les vestiaires, Harry et les autres joueurs revetaient la robe rouge de 
leur equipe. Les Serpentard, eux, etaient habilles en vert. 

Dubois s'eciaircit la gorge. 

— Messieurs, dit-il. 

—Et Mesdernoiselles, ajouta Angelina Johnson qui jouait dans Vequipe au poste de 
poursuiveur. 

— D'accord, Messieurs et Mesdernoiselles, corrigea Dubois. Nous y voila. 

—Le grand jour est arrive, dit Fred Weasley. 

—Celui que nous attendions tous, ajouta George. 

—On connalt le discours d'Olivier par cceur, dit Fred a Harry. On etait deja dans Vequipe 
Vannee derniere. 

— Taisez-vous, vous deux, coupa Dubois. C’est la meilleure equipe que nous ayoris eue a 
Gryffondor depuis des annees. On va gagner,je le sais. 

II eut un regard noir qui signifiait: « Sinon, gare a vous 1» 

— Allez, c'est I'heure. Bonne chance a tous. 

Harry, les jarnbes tremblantes, suivit Fred et George sur le terrain oil ils furent accueillis par 
des acclamations enthousiastes. 

Debout au milieu du terrain, son balai a la main, Madame Bibine etait chargee d'arbitrer le 
match. 

—Je veux que la rencontre soit placee sous le signe du fair-play, prevint-elle lorsque tous les 
joueurs se furent rassernbles autour d'elle. 

Harry remarqua qu'elle s'adressait toutparticulierernent a Marcus Flint, le capitaine de 
Vequipe des Serpentard. Flint sernblait avoir du sang de troll dans les veines. Du coin de Voeil, 
Harry aperqut la banniere dont Vinscription « Potter presiden t» etincelait comme une 
enseigne au neon. Cette breve vision lui redonna courage. 



—Enposition sur vos balais, s'il vous plait. 

Harry enfourcha son Nimbus 2000. 

Madame Bibine donna alors un grand coup de sifflet et les quinze balais s'eleverent aussitdt 
dans les airs. 

—Angelina Johnson, de I'equipe de Gryffondor, s'empare immediatement du Souafle, dit le 
commentateur. Cette fille est decidement un excellent poursuiveur, et en plus, elle est plutot 
jolie... 

—JORDAN! 

— Excusez-moi, professeur. 

Le commentaire du match etait assure par Lee Jordan, un ami des jumeaux Weasley et le 
professeur McGonagall le surveillait de pres. 

—Angelina passe a Alicia Spinnet, qui jouait I'annee derniere comme suppleante. Nouvelle 
passe a Johnson et... non, c'est Marcus Flint, le capitaine des Serpentard qui reprend le 
Souafle et qui vole comme un aigle vers les buts adverses, il va mar... non, le tir est arretepar 
Olivier Dubois, le gardien de Gryffondor. 

Gryffondor reprend le Souafle avec Katie Bell qui fait unjoli plongeon pour eviter Flint et — 
AIL—vail a qui a du faire trial, un Cognard en pleine tete—le Souafle aux Serpentard—Adrian 
Pucey se precipite vers les buts, mais il est arrete par un deuxieme Cognard envoye par Fred 
ou George Weasley, impossible d'etre plus precis. En tout cas, c'est un joli coup du batteur de 
Gryffondor et Johnson reprend le Souafle sans aucun adversaire devant elle. Elle vole 
vraiment, c'est le cas de le dire, elle evite un Cognard, les buts sont devant elle, vas-y, 
Angelina — Bletchey, le gardien de but, plonge et GRYFFONDOR MARQUE ! 

Sur les gradins, les supporters de Gryffondor saluerent I'exploit avec des cris de joie tandis 
que les partisans des Serpentard se repandaient en lamentations. 

— Poussez-vous un peu, la. 

— Hagrid! 

Ron et Hermione se serrerent pour laisser a Hagrid la place de s'asseoir a cote d'eux. 

—Je regardais depuis ma cabane, dit Hagrid en tapotant une grosse paire de jumelles 
accrochees autour de son cou. Mais c'est pas la me me chose que d'etre dans le stade. On n'a 
pas encore vu le Vif d'or ? 

— Non, dit Ron. Harry n'a pas eu grand-chose a faire pour le moment. 

A califourchon sur son balai, Harry volait au-dessus du terrain, scrutant I'espace autour de 
lui dans I'espoir d'apercevoir le Vif d'or. Lorsque Angelina avait marque le premier but, il 
avait fait quelques loopings pour manifester sa joie, mais il n'avait pas encore eu 1'occasion 
d'intervenir dans le jeu. Puis soudain, un eclat d'or brilla dans I'air, mais c'etait un reflet 



d'une montre des freres Weasley. Harry vit alors un Cognardfoncer sur lui mais ilparvint a 
Teviter et Fred Weasley se lanqa a sa poursuite. 

— f!a va, Harry ? cria-t-il en envoyant le Cognard vers Marcus Flint. 

—Serpentard reprend le Souafle, dit Lee Jordan. Le poursuiveur Pucey evite deux Cognards, 
les deux freres Weasley et Bell, la poursuiveuse, et fonce vers—attendez un peu est-ce que 
c'etait le Vif d'Or ? 

Un murmureparcourut la foule tandis qu'Adrian Pucey perdait le Souafle, trop occupe a 
regarder par-dessus son epaule l'eclat d'or qui venait de passer a cote de son oreille gauche. 

Le cceur battant, Harry plongea aussitot dans sa direction. Terence Higgs, Tattrapeur des 
Serpentard I'avait vu egalement et ils foncerent cote a cote pour essayer de Tattraper. Les 
poursuiveurs semblaient s'etre desinteresses du jeu et regardaient les deux attrapeurs au 
coude a coude. 

Harry fut plus rapide que Higgs. II voyait la petite bade agiter ses ailes un peu plus loin 
devant lui et il fit donner toute la puissance de son balai. 

Un grand cri de rage monta alors des gradins reserves aux Gryffondor. Marcus Flint avait 
essaye de bloquer Harry et le Nimbus 2000 avait violemment devie de sa trajectoire Harry, 
cramponne au manche, parvint de justesse a se maintenir sur son balai. 

—Faute ! hurlerent les supporters de Gryffondor. 

Madame Bibine rappela Flint a Vordre et ordonna un coup franc enfaveur des Gryffondor. 
Bien entendu, la confusion qui regnait sur le terrain avait pertnis au Vif d'or de s'echapper. 

— Renvoyez-le ! hurla Dean Thomas dans les gradins. Carton rouge ! 

—On n'est pas au football, Tinterrompit Ron. On ne peut pas renvoyer les joueurs, au 
Quidditch—et d'abord, qu'est-ce que c'est qu'un carton rouge ? 

Mais Hagrid approuvait Dean. 

—On devrait changer les regies, Flint aurait pu faire tornber Harry de son balai. 

Lee Jordan avait du mal a ne pas prendre parti. 

— Done, apres cette scandaleuse tricherie... 

—Jordan ! protesta le professeur McGonagall. 

—Je voulais dire apres cette faute revoltante... 


-Jordan, je vous previens... 



— D'accord, d’accord. Flint a failli tuer I'attrapeur de Gryffondor, ce qui auraitpu arriver a 
n'importe qui et done Gryffondor beneficie d'unpenalty reprispar Spinnet et e'est Gryffondor 
qui garde le Souafle. 

Lorsque le jeu eut repris, Harry evita un Cognard qui fonqait sur lui. Au me me moment, son 
balai fit une violente embardee. Pendant une fraction de seconde, il crut qu'il allait tomber. II 
serra les mains et les genoux sur le manche et a nouveau le balai eut un sursaut, comme un 
cheval de rodeo qui aurait essaye de le desarqonner. Harry s'efforqa de virer en direction des 
buts de Gryffondor et il se rendit compte alors que son Nimbus 2000 ne repondait plus. II 
refusait de tourner et zigzaguait a sa guise en multipliant les embardees. 

Lee Jordan continuait de commenter: 

—Serpentardprend le Souafle avec Flint qui passe a Spinnet qui passe a Bell—frappee au 
visage par un Cognard, j'espere qu'elle a le nez casse — non, non, je plaisantais, professeur... 
Oh non ! SERPENTARD MARQUE ! 

Les supporters de Serpentardpousserent des acclamations. Pendant ce temps, personne ne 
semblait avoir remarque le comportement etrange du balai de Harry. Le Nimbus 2000 prenait 
lentement de Taltitude en continuant ses soubresauts. 

—Je ne sais pas ce que fabrique Harry, grommela Hagrid qui Tobservait avec ses jumelles. Je 
me demande s'il n'a pas perdu le controle de son balai... Qa rn'etormerait, pourtant... 

Brusquement, des doigts sepointerent en direction de Harry. Son balai s'etait mis a tourner 
sur lui-meme et il parvenait tout juste a se cramponner au manche. La foule laissa echapper 
une exclamation de terreur. Le Nimbus 2000 venait de faire une embardee plus violente que 
les autres, desarqonnant Harry qui avait reussi a se rattraper au manche d'une seule main et 
restait suspendu dans le vide. Vous croyez que le balai a pris un coup quand Flint a bloque 
Harry ? s'inquieta Seamus. 

— Impossible, repondit Hagrid d'une voix tremblante. Il n'y a que la magie noire quipuisse 
deregler un balai. Aiicun eleve n'arriverait a faire qa a un Nimbus 2000. 

A cet instant, Hermione arracha les jumelles des mains de Hagrid, mais au lieu de les diriger 
vers Harry, elle les pointa sur la foule des spectateurs. 

— Qu’est-ce que tu fais ? grommela Ron, le feint grisatre. 

—Je le savais, dit Hermione d'une voix haletante. C'est Rogue. Regarde ! 

Ron s'ernpara des jumelles. Rogue se trouvait au milieu des gradins qui leur faisaient face. Il 
fixait Harry des yeux et ses levres remuaient comme s 'il avait recite des formules magiques. 

—Il est en train de jeter un sort au balai, dit Hermione. 

— Qu'est-ce qu 1 on fait ? 


-Je m 'en occupe. 



Avant que Ron ait pu ajouter un mot, Hermione avait disparu. Ron dirigea les jumelles vers 
Harry. Son balai vibrait avec une telle force que Harry ne pourrait pas tenir tres longtemps. 
Les spectateurs horrifies s'etaient I eves et regardaient les freres Weasley qui essay aient 
d'attraper Harry pour le prendre sur leur balai, mais leurs efforts etaient inutiles. Chaque 
fois qu'ils approchaient, le Nimbus 2000prenait encore un peu plus d'altitudepour rester 
hors de leur portee. Ils firent alors des cercles au-dessous de Harry en esperant le rattraper 
s'il tombait. Pendant ce temps, Marcus Flint s'etait empare du Souafle et avait marque cinq 
buts dans I'indifference generate. 

Hermione s'etait fraye un chernin jusqu'aux gradins oil se trouvait Rogue et courait a present 
le long de la rangee qui etait juste derriere la sienne. Au passage, elle bouscula le professeur 
Quirrell qui tomba tete la premiere. Sans prendre la peine de s'excuser, ellepoursuivit sa 
course etparvint a la hauteur de Rogue. Elle s'accroupit alors derriere lui, sortit sa baguette 
et murmura une formule magique. Aussitdt, la baguette projeta des gerbes d'etincelles bleues 
sur la robe de Rogue. 

Le professeur mit quelques secondes a se rendre compte une le bas de sa robe de sorcier avait 
pris feu. Le cri d'horreur qu'ilpoussaprouva a Hermione qu'elle avait reussi son coup. Une 
autre formule magique fit alors rentrer les flammes dans le bocal qu'elle avait dans la poche 
et elle repartit a quatre pattes le long de la rangee. Rogue ne s'etait aperqu de rien, mais elle 
avait reussi a detourner son attention. La-haut. loin au-dessus du terrain, Harry put soudain 
faire un retablissement et reprendre une position normale sur son balai. 

—(jay est! Elle a reussi! s'exclama Ron, a Vautre bout du stade. 

Lorsque Harry redescendit en pique vers le sol, la foule vit qu'il avait une main plaquee 
contre sa bouche, comme s'il etait sur le point de vomir. II atterrit brutalement sur la pelouse 
du stade, toussa et un objet dore tomba alors au creux de sa main. 

— J'ai attrape le Vif d'or ! hurla-t-il en agitant le bras au-dessus de sa tete. 

Et le match prit fin dans la plus totale confusion. 

Vingt minutes plus tard, Marcus Flint continuait de hurler: 

—II ne I'a pas attrape, il a failli I'avaler ! 

Mais comme aucune regie du jeu ne Vinterdisait, Gryffondor avait bel et bien remporte le 
match par cent soixante-dixpoints contre soixante. Harry, cependant, n'entendit rien de ce 
qui se disait sur le terrain. II prenait un the fort dans la cabane de Hagrid, en compagnie de 
Ron et d'Hermione. 

— C'est Rogue qui a fait le coup, affirma Ron. On I'a vu, Hermione et moi. II etait en train de 
jeter un sort a ton balai. II te fixait des yeux en marmonnant des formules magiques. 

— Allons, ce sont des betises, repliqua Hagrid qui n'avait pas entendu un mot de ce que Ron et 
Hermione s'etaient dit sur les gradins. Pourquoi Rogue aurait-il fait qa ? 


Harry, Ron et Hermione echangerent un regard en se demandant ce qu’ilspouvaient bien lui 
repondre. Harry decida de dire la verite. 



— J'ai fait une decouverte a son sujet, annonga-t-il a Hagrid. II a essaye de passer devant le 
chien a trois tetes le, soir de Halloween et il s'est fait mordre. II voulait surement voter ce que 
le chien doit garden 

Hagrid lacha la theiere. 

—Vans avez vu Touffu ? s'exclama-t-il. 

—Touffu ? 

—II est a moi. Je Tai achete a un ami grec que j'ai rencontre dans un pub I'annee derniere. Je 
Taiprete a Dumbledorepour garder... 

Hagrid s'interrompit. 

—Garder quoi ? demanda avidement Harry. 

— Non, ga suffit, ne me posez plus de questions, repondit Hagrid d'un ton bourru. C'est top 
secret. 

—Mais Rogue essaye de voter ce que garde votre chien. 

—Ce sont des betises, repeta Hagrid. Rogue est un professeur de Poudlard, il ne ferait jamais 
une chose pareille. 

—Dans ce cas, pourquoi a-t-il essaye de tuer Harry ? s'ecria Hermione. Je sais ce que ga veut 
dire de jeter un sort. J'ai tout lu la-dessus ! II faut fixer les yeux sur I'objet ou la personne 
vises et Rogue n'a pas cille une seule fois,je Tai bien vu ! 

—Et moi, je te dis que tu as tort, s 'emporta Hagrid. Je ne sais pas pourquoi le balai de Harry 
s'est comporte de cette maniere, mais jamais Rogue n'essaierait de tuer un eleve ! 

Maintenant, ecoutez-moi bien, tous les trois. Vous etes en train de vous meter de choses qui 
ne vous regardent absolumentpas. Et c'est tres dangereux. Alors, oubliez ce chien et oubliez 
ce qu'il garde, c'est une affaire entre le professeur Dumbledore et Nicolas Flamel... 

— Ah, tiens ! s'exclama Harry. Il y a done un nomine Nicolas Flamel dans le coup ? 

Hagrid eut soudain fair furieux contre lui-rnerne. 


Chapitre 12 

Le miroir du vised 


Noel approchait. Un jour de la mi-decembre, Poudlard se reveilla sous une epaisse couche de 
neige. Le lac avait gele et les jurneaux Weasley regurent une punition pour avoir fabrique des 
boules de neige magiques qui suivaient Quirrellpartout oil il allait en visant son turban. 



Hagrid s’occupait de soigner les quelques hiboux qui arrivaient a traverser I'air glace pour 
apporter le courrier, frigorifies. 

Tout le monde attendait les vacances avec impatience. Des feux de cheminee chauffaient la 
Grande Salle et la salle commune de Gryffondor mais les couloirs etaient parcourus de 
courants d'air glaces et un ventpolaire faisait trembler les fenetres des salles de classe. Le 
pire, c'etait les cours du professeur Rogue, dans le cachot glacial oil les el eves se serraient 
contre les chaudrons pour essayer de se proteger du froid. 

—Je plains beaucoup les malheureux qui devront rester a Poudlardpendant les vacances 
parce que personne n 'en veut a la maison, lanqa unjour Malefoy pendant un cours de 
potions, 

II avait dit cela en regardant Harry. Crabbe et Goylepoufferent de rire, mais Harry n'y preta 
aucune attention. Malefoy avait etc plus desagreable que jamais depuis le match de 
Quidditch. Degoute par la defaite des Serpentard, il avait essaye de mettre les rieurs de son 
cote en repetant partout que la prochaine fois, on pourrait remplacer Harry par un crocodile 
en train de bailler. Mais il s’etait tres vite rendu compte que saplaisanterie n'amusait 
personne car tout le monde avait etc impressionne par la virtuosite avec laquelle Harry avait 
reussi a s'accrocher a son balai. Jaloux et furieux, Malefoy se consolait en saisissant toutes 
les occasions de rappeler que Harry n ’avait pas de farnille digne de ce norn. 

Harry, en effet, n'iraitpas a Privet Drive pour Noel. Le professeur McGonagall etait passee 
dans les classes la semaine precedente pourfaire la liste des eleves qui resteraient a 
Poudlard pour les vacances et il avait etc le premier a s'inscrire, Mais il n 'en eprouvait aucun 
regret. Au contraire, il allaitprobablement connaitre le meilleur Noel de sa vie. Ron et ses 
freres passeraient egalement leurs vacances au college, car Mr et Mrs Weasley devaient se 
rendre en Rournanie pour alter voir leurfils Charlie. 

Lorsqu'ils sortirent du cours de potions, un enorme sapin avanqait dans le couloir en 
haletant, soujflant, ahanant. Les deuxpieds immenses qu'on voyait depasser trahissaient la 
presence de Hagrid derriere le sapin. 

—Vans avez besoin d'aide ? demanda Ron en passant la tete parmi les branchages. 

— Non, non, qa va, merci. 

—Vans pourriez degager le chemin ? lanqa derriere eux la voix seche de Malefoy. Tu essayes 
de te faire un peu d’argent de poche, Weasley ? Tu vises la place de garde-chasse quand tu 
sortiras de Poudlard ? C'est vrai que pour quelqu'un de ta famille, la cabane de Hagrid doit 
avoir I'air d'un palace. 

Ron se rua sur Malefoy au moment me me oil Rogue montait Tescalier. 

—WEASLEY! 

Ron lacha Malefoy. 


—Il a ete provoque, professeur, dit Hagrid en montrant sa grosse tete hirsute derriere le 
sapin. Malefoy a insulte sa famille 



— C'estpossible, Hagrid, mais il est interdit de se battre, a Poudlard, repliqua Rogue d'un ton 
doucereux. Cinq points de moins pour Gryffondor, Weasley, et estimez-vous heureux que ce 
ne soitpas davantage. Allez, fdez, maintenant. 

Avec un ricanement, Malefoy, Crabbe et Goyle avancerent dans le couloir en repoussant le 
sapin qui repandit des aiguilles sur le sol. 

—Je I'aurai, dit Ron entre ses dents. Un de ces jours, je I'aurai. 

—Je les deteste, ces deux-la, ajouta Harry. Rogue et Malefoy. 

— Allons, unpeu de gaiete, c'est bientot Noel, dit Hagrid. Venez un peu avec moi, on va alter 
voir la Grande Salle, c'est une merveille. 

Tous trois suivirent Hagrid et son arbre jusqu'a la Grande Salle oil leprofesseur McGonagall 
et le professeur Flitwick s 'affairaient a installer les decorations. 

— Ah, Hagrid, le dernier arbre, mettez-le tout au bout, la-bas, s'il vous plait. 

La Grande Salle etait magnifique. Des guirlandes de gui et de houx etaient suspendues aux 
murs et pas moins d'une douzaine d'arbres de Noel se dressaient tout autour de la salle, 
certains reconverts de glaqons scintillants, d'autres de chandelles allumees. 

—II reste combien de jours avant les vacances ? demanda Hagrid. 

—Un seul, repondit Hermione. Au fait, Harry, Ron, nous avoirs encore une demi-heure avant 
le dejeuner, nous devrions alter a la bibliotheque. 

—Tu as raison, dit Ron, s'arrachant a la contemplation du professeur Flitwick qui faisait 
apparaitre au bout de sa baguette magique des boules d'or qu'il accrochait aux branches du 
nouveau sapin. 

—La bibliotheque ? dit Hagrid en les suivant dans le hall. Juste avant les vacances ? Vous 
etes vraiment passionnes ! 

— Oh, ce n'estpas pour travailler, repondit Harry d'un tonjoyeux. Mais depuis que vous avez 
parle de Nicolas Flamel, on essaye de savoir qui c'est. 

—Quoi ? s'exclama Hagrid, interloque. Ecoutez-moi, je vous ai dit de laisser tomber. Ce que 
le chien garde, ce n'est pas votre affaire. 

—On veut simplement savoir qui est Nicolas Flamel, c'est tout, dit Hermione. 

—A moins que vous ne vouliez nous le dire vous-meme pour nous epargner d'autres 
recherches, ajouta Harry. Nous avoirs deja consulte des centaines de livres et nous n'avoirs 
rien trouve. Pourtant, je suis sur d'avoir lu son nom quelque part. 

—Je ne dirai rien, repondit simplement Hagrid. 


Dans ce cas, on cherchera tout seuls, dit Ron. 



Et ils Jilerent vers la bibliotheque tandis que Hagrid les regardait d'un air mecontent. 


Le nom de Nicolas Flamel etait le seul indice dont ils disposaientpour essayer de decouvrir 
ce que Rogue voulait voler, maispour l'instant, ils n'avaientpas trouve trace dupersonnage 
dans les dizaines d'ouvrages consultes. Ils ne savaientpas tres bien par oil commencer, car ils 
ignoraient ce que Nicolas Flamel avait fait qui soit digne de figurer dans un livre. II n'etait 
pas dans Les Grands Sorciers du XXL siecle ni dans Les noms celebres du monde magique 
contemporain, ni dans Les Grandes Decouvertes magiques, encore moins dans Etude des 
recents progres de la sorcellerie. II restait des milliers et des milliers de livres sur les 
etageres. Feuilleter tous ces volumes representait une tache immense, mais ils n 'avaient pas 
renonce pour autant. 

Hermione etudia une liste de titres et de themes qui pouvaient faire allusion a Nicolas Flamel 
tandis que Ron sepromenait le long des etageres en prenant des livres au hasard. Harry, lui, 
s'etait aventure du cote de la Reserve, mais il fallait un mot de I’un des professeurs pour avoir 
acces aux ouvrages qu'on y conservait et il savait bien qu'il n'obtiendrait jamais une telle 
autorisation. Les livres de la Reserve traitaient de magie noire, une matiere qui n'etait jamais 
enseignee a Poudlard. Seuls quelques etudiants de derniere annee qui faisaient des 
recherches poussees sur la defense contre les forces du Mai pouvaient les consulter. 

— Qu'est-ce que tu cherches, mon garqon ? 

— Rien, dit Harry. 

Madame Pince, la bibliothecaire le menaqa d'un plumeau. 

—Dans ce cas, tu ferais mieux de filer. Allez, dehors ! 

N'ayant trouve aucun pretexte plausible pour justifier sa presence, Harry se resigna a quitter 
la bibliotheque. Avec Ron et Hermione, ils avaient decide qu'il valait mieux ne pas demander 
a Madame Pince oil ils pourraient denicher des renseignements sur Nicolas Flamel. Ils ne 
voulaient pas prendre le risque que Rogue decouvre ce qu'ils cherchaient. 

Harry resta dans le couloir en attendant que les deux autres trouvent quelque chose, mais il 
n'avait pas beaucoup d'espoir. Leurs recherches avaient dure quinze jours mais comme ils 
n 'avaient puy consacrer que quelques moments par-ci par-la entre deux cours, il n 'etait pas 
surprenant qu'ils aient fait chou blanc. Ils auraient eu besoin de rester beaucoup plus 
longtemps a la bibliotheque sans avoir continuellement Madame Pince sur le dos. 

Cinq minutes plus tard, Ron et Hermione rejoignirent Harry enfaisant non de la tete et ils 
allerent dejeuner. 

—Vans continuerez a chercher pendant que je ne serai pas la, hein ? dit Hermione. Et si 
jamais vous trouvez quelque chose, envoyez-moi tout de suite un hibou. 

—Tu pourrais demander a tes parents s'ils savent quelque chose sur Flamel, suggera Ron. 
Avec eux, tu ne risques rien. 

—Rien du tout, en effet, assura Hermione. Ils sont dentistes. 



Lorsque les vacances cornmencerent, Ron et Harry eurent beaucoup trop d'occasions de 
s'amuserpourpenser a Nicolas Flamel. IIs avaient le dortoirpour eux tout seuls et la salle 
commune ne rassemblait plus grand monde, ce qui leur permettait de s'installer dans les 
meilleurs fauteuils, pres du feu. IIs restaient assis des heures entieres a manger tout ce qu'ils 
trouvaient a faire cuire a la broche—du pain, des pancakes, des marshmallows—tout en 
echafaudant des strategies pour faire renvoyer Malefoy de I'ecole. Leurs plans etaient sans 
doute irrealisables, mais c'etait toujours amusant d'en parler. 

Ron apprit egalement a Harry le jeu d'echecs, version sorcier. Les regies etaient les memes 
que chez les Moldus, sauf que les pieces etaient vivantes, ce qui leur donnait Vair d'une armee 
partant a la bataille. L 'echiquier de Ron etait vieux et tout abime. Comme toutes ses affaires, 
il avait appartenu a un autre membre de sa famille—son grand-pere en I'occurrence. L'age 
des pieces, cependant, constituaitplutot un avantage, car depuis le temps qu'il les frequentait, 
Ron les connaissait si bien qu'il n'avait aucun mal a leur faire faire ce qu'il voulait. 

Harry, en revanche, jouait avec des pieces que Seamus Finnigan lui avait pretees et qui ne lui 
faisaient aucune confiance. II ne savait pas tres bienjouer et les pieces contestaient sans 
cesse ses decisions, ce qui jetait la confusion dans le jeu. 

— Allons, ne m'envoie pas la-bas, disait le fou ou la tour. Tu n'as done pas vu son cavalier ? 
Liens, envoie plutot celui-la. Lui, on peut se permettre de le perdre. 

La veille de Noel, Harry se coucha en pensant au lendemain. Ce serait une bonne journee et il 
y aurait un reveil Ion, mais il ne s'attendaitpas a recevoir de cadeaux. Lorsqu'il s'eveilla, 
cependant, il aperqut un petit tas de paquets au pied de son lit. 

—Joyeux Noel, dit Ron d'une voix ensommeillee tandis que Harry s'extray ait du lit et passait 
sa robe de chambre. 

—Toi aussi, dit Harry. Tu te rends compte ? J'ai des cadeaux ! 

Harry ouvrit aussitot le paquet qui se trouvait au sommet de la pile. Il etait enveloppe d'un 
gros papier sur lequel etait griffonne: « Pour Hany de la part de Hagrid ». A I'interieur, ily 
avait une flute en bois grossierement tail lee. De toute evidence, c'etait Hagrid lui-meme qui 
I'avait fabriquee. Harry souffla dedans et dieproduisit un son semblable au ululement d'un 
hibou. 

Un autre paquet, tout petit, contenait un simple mot: 

—Nous avons requ ton message. Void ton cadeau de Noel, de la part de I'oncle Vernon et de 
la tante Petunia. 

Une piece de cinquante pence etait collee au papier a I'aide d'un morceau de ruban adhesif. 
— C'est gen til de leur part, dit Harry. 


Ron etait fascine par la piece de rnonnaie. 



— C'est bizarre, dit-il. Quelle drole de forme ! C'est vraiment de Vargent ? 

— Prends-la, si tu veux, dit Harry avec un grand rire. Tiens, qui m'a envoye qa ? 

—Je crois savoir d'oir qa vient, dit Ron en rougissant un peu. C'est ma mere. Je lui avais dit 
que tu n'attendais pas de cadeaux et... oh, non ! Elle t'a fait un pull a la mode Weasley ! 

Harry sortit du paquet un epais pull-over de laine vert emeraude, grossierement tricote, et 
une grosse boite de fondants faits maison. 

—Tous les ans, elle nous tricote un pull a chacun, dit Ron en deballant le sien. Et le mien est 
toujours violet. 

— C'est vraiment gentil a elle, dit Harry en goutant un fondant qui se revela delicieux. 

Le cadeau suivant contenait aussi des friandises, une grosse boite de Chocogrenouilles 
qu'Herrnione lui avait envoyee. 

II n'y avait plus qu'un seul paquet a ouvrir. Harry dechira le papier et un morceau de tissu 
tres leger, d'une teinte argentee, glissa sur le sol oil il forma un petit tas aux reflets luisants. 
Ron en resta bouche bee. 

— J'ai entendu parler de qa, dit-il d'une voix sourde. Si c'est ce que je crois... II n'en existe pas 
beaucoup et c'est vraimentprecieux... 

— Qu'est-ce que c'est ? 

Harry rarnassa le morceau de tissu brillant. En le prenant entre ses doigts, il eut Tirnpression 
de toucher de Teau qu'on aurait transformee en etoffe. 

— C'est une cape d'invisibilite, dit Ron, impressionne. J'en suis sur, maintenant. Essaye-la. 
Harry jeta la cape sur ses epaules et Ron poussa un cri. 

— C’est bien qa ! Regarde ! 

Harry regarda ses pieds, mais ils avaient disparu. Il se precipita vers le miroir et ne vit que 
son visage qui sernblait flotter dans I'air. Son corps, lui, etait devenu invisible. Il rernonta la 
cape sur sa tete et son reflet s'effaqa completement. 

—Il y a un mot! dit soudain Ron. Un mot dans le paquet! 

Harry enleva la cape et lut ce qui etait ecrit d'une ecriture arrondie qu'il n'avait jamais vue 
auparavant. 

« Ton pere m'a laisse ceci avant de mourir. Il est temps que tu en herites. Fais-en bon usage. 
Tres joyeux Noel. » 



II n'y avait pas de signature. Harry garda lesyeux fixes sur le morceau de papier pendant que 
Ron contemplait la cape d'un air admiratif 

—Je seraispret a donner n'importe quoipour en avoir une, dit-il. N'importe quoi. Eh ben, 
qu'est-ce qui t'arrive ? 

— Rien, dit Harry. 

II eprouvait une etrange sensation. Qui avait bien pu lui envoyer cette cape ? Avait-elle 
veritablement appartenu a son pere ? II aurait tellement voulu connaitre la reponse a ces 
questions... 

Avant qu'il ait eu le temps de dire ou depenser quoi que ce soit d'autre, laporte s'ouvrit a la 
volee et Fred et George Weasley seprecipiterent a I'interieur du dortoir Harry se hata de 
cacher la cape. II n''avaitpas tres envie departager son secret avec quiconque d'autre. 

—Joyeux Noel! 

— He, regarde ! Harry aussi a eu un pull Weasley I 

Fred et George etaient vetus chacun d'un pull-over bleu dont I'un portait un grand « F » sur 
la poitrine et I'autre un « G ». 

—Celui de Harry estplus beau que les notres, dit Fred en examinant le pull qu’il avait requ. 
Apparemment, elle fait davantage d'efforts quand on n'estpas de la famille. 

—Pourquoi n'as-tupas mis le tien, Ron ? demanda George. Vas-y, mets-le, tu verras, c'est 
tres agreable, 

— J'ai horreur du violet, marmonna Ron en le mettant quand me me. 

—Au moins, il n'y a pas de lettre sur le tien, fit remarquer George. Elle doit penser que tu 
n’oublies pas ton norn. Mais nous non plus, on n'est pas idiots, on sait tres bien qu'on 
s'appelle Gred et Forge. 

— Qu'est-ce que c'est que tout ce bruit ? 

Percy Weasley passa la tete par I'entrebaillement de la porte, Pair reprobateur. Lui aussi 
avait commence a deballer ses cadeaux, car il avait sur le bras un gros pull-over dont Fred 
s'empara. 

—P comme Prefet! Mets-le, Percy, nous, on les a deja mis. Meme Harry en a requ un. 

Je-ne-veux-pas-le mettre, protesta Percy tandis que les jumeaux 1'obligeaient a enfiler le pull 
enfaisant a moitie tornber ses lunettes. 

—Tu n'es pas avec les prefets, aujourd'hui, dit George. Noel, c'est une fete de famille. 


1Is trainerent alors Percy hors de la piece, les bras immobilises par le pull. 



Jamais Harry n’avaitpasse un aussi bon reveil Ion. Dindes roties, saucisses grillees, sauces 
onctueuses, confiture d'airelles et partout sur les tables, des pochettes-surprises avec des 
petards qui explosaient enfaisant jaillir des cadeaux. Les petards surprises n'avaient rien a 
voir avec ceux que les Dursley avaient I'habitude d'acheter. Its n'etaientpas remplis depetits 
jouets en plastique et de chapeaux en papier crepon. Celui que Harry partagea avec Fred ne 
se contenta pas de produire unepetite detonation, il explosa comme un canon en les 
enveloppant d'un nuage de furnee bleue et il en sortit un chapeau de contre-amiral ainsi que 
plusieurs souris blanches vivantes. 

Des bitches de Noel et du pudding suivirent les dindes. Percy faillit se casser une dent en 
trouvant une Mornille en argent dans sa part. Le professeur Dumbledore avait troque son 
chapeau pointu de sorcier pour un bonnet a fleurs qu'il avait trouve dans une pochette- 
surprise et il riait en ecoutant Flitwick lui raconter une histoire drole. Hagrid avait le teint de 
plus en plus rouge. Il reclama une nouvelle bouteille de vin, puis il embrassa sur la joue le 
professeur McGonagall qui, a la grande surprise de Harry gloussa de contentement, les joues 
soudain ecarlates, le chapeau de travers. 

Lorsque Harry quitta la table, il avait les bras encombres de cadeaux decouverts dans les 
petards surprises, notamment des ballons lumineux increvables, un kit pourfaire pousser des 
vermes et unjeu d'echecs version sorcier. Les souris blanches avaient disparu et Harry avait 
la desagreable impression qu'elles avaient semi de diner a Miss Teigne. 

Harry et les Weasley passerent I'apres-midi a faire des batailles de boules de neige dans le 
pare. Puis, frigorifies, mouilles, essouffles, ils retournerent aupres du feu, devant la cheminee 
de la salle commune de Gryffondor oil Harry etrenna son jeu d'echecs en se faisant battre a 
plate couture par Ron. Il songea qu 'il n 'aurait pas perdu aussi facilement si Percy ne s 'etait 
pas autant acharne a I'aider. 

Ils allerent ensuite prendre un the accompagne de sandwiches a la dinde, de petits pains, de 
gateaux a la confiture et de pudding de Noel. Somnolents et le ventre plein, ils regarderent 
Percy se lancer a la poursuite de Fred et de George dans toute la tour de Gryffondor pour 
recuperer son insigne deprefet qu'ils lui avaient vole. 

Jamais il ne s'etait autant amuse a Noel. Pourtant, quelque chose n'avait cesse de lui tourner 
dans la tete tout au long de la journee: la cape d'invisibilite et son mysterieux expediteur. 

Ron, le ventre plein de dinde rode, et libre de toute preoccupation, tomba endormi des qu'il 
eut tire les rideaux de son baldaquin. Harry, lui, se pencha pour prendre la cape d'invisibilite 
qu'il avait cachee sous son lit. 

Son pere... File avait appartenu a son pere. Plus douce que la soie, aussi legere qu'un souffle 
d'air, I'etoffe lui coulait entre les doigts comme I'eau d'un ruisseau. « Fais-en bon usage », 
etait-il ecrit sur le mot. 

Il voulait Vessay er des maintenant, a I'instant me me et il s'enveloppa dans la cape. En 
regardant a ses pieds, il ne vit que des ombres et la tache d'un rayon de lune. C'etait une 
impression tres etrange. 



Fais-en bon usage. 


Harry se sentit soudain parfaitement reveille. Grace a sa cape, le chateau tout entier lui etait 
ouvert. Debout dans Vobscurite et le silence, il eprouva un sentiment d'excitation, II pouvait 
aller oil bon lui semblait, a present, et Rusard n'en saurait jamais rien. 

Ron grogna dans son sommeil. Fallait-il le reveiller ? Quelque chose I'en empecha. C'etait la 
cape de son pere. Cette fois—la premiere fois—il voulait etre seid. 

II quitta sans bruit le dortoir, descendit Vescalier, traversa la salle commune et passa par le 
trou que dissimulait le portrait. 

—Qui est la ? couina la grosse dame. 

Harry ne repondit pas. Il se hata le long du couloir. 

Ou aller ? Il s'arreta et reflechit, le cceur battant. Puis I'idee lui vint. La Reserve de la 
bibliotheque. Ilpourrait lire autant qu'il voudrait, ilpourraitpasser le temps qu'il faudrait 
pour decouvrir qui etait Nicolas Flamel. Il se mit en chemin en serrant la cape autour de lui. 

La bibliotheque etaitplongee dans les tenebres. Il y regnait une atmosphere unpeu 
effrayante, Harry alluma une lampe pour voir oil il allait. On aurait dit que la lampe flottait 
en I'air et bien que Harry en sentit le poids au bout de son bras, la vue de cette lueur qui 
semblait se promener toute seule lui fit peur. 

La Reserve se trouvait tout au fond. Il enjamba avec precaution le cordon qui separait les 
livres interdits du reste de la bibliotheque et tendit la lampe pour lire les titres des ouvrages 
alignes sur les etageres. 

I Is ne lui disaient pas grand-chose. Lews lettres dorees, ternies, usees, formaient des mots 
que Harry ne comprenait pas. Certains livres n 'avaient pas de titre du tout. L 'un des volumes 
etait macule d'une tache sombre qui donnait I'horrible impression d'etre du sang. Harry sentit 
ses cheveux se dresser sur sa nuque. Peut-etre son imagination lui jouait-elle des tours, peut- 
etre pas, en tout cas, il crut entendre unfaible chuchotement qui provenait des rangees de 
livres, comme s'ils savaient que quelqu'un se trouvait la qui n'aurait pas du y etre. 

II fallait commencer quelque part. Posant la lampe par terre, il s'interessa a I'etagere du bas. 
Un gros volume noir et argent attira son regard. Il etait si lourd qu'il eut du mal a le prendre. 
Il le mit en equilibre sur ses genoux et le livre tomba ouvert sur le sol. 

Un hurlement suraigu, a glacer le sang, retentit alors dans le silence de la bibliotheque. 
C'etait le livre qui criait! Harry le referma d'un coup sec, mais le hurlement continua, une 
note assourdissante, toujours la meme. Harry tomba en arriere, renversant sa lampe qui 
s'eteignit instantanement, Saisi de panique, il entendit des bruits de pas qui resonnaient dans 
le couloir. Il remit tant bien que mal le livre sur I'etagere, prit la fuite a toutes jambes et se 
retrouva face a Rusard au moment ou celui-ci arrivait devant I'entree de la bibliotheque. Les 
yeux pales et furieux du gardien le regarderent sans le voir. Harry parvint a se faufiler entre 
le mur et lui, puis fonqa dans le couloir, tandis que resonnait encore a ses oreilles le cri 
perqant du livre. 



II s'arreta soudain devant une haute armure. II avait ete si occupe a mettre la plus grande 
distance possible entre la bibliotheque et lui qu'il n'avait pas fait attention a la direction qu'il 
avait prise. A cause de I'obscurite, peut-etre, il etait incapable de reconnoitre Vendroit oil il 
se trouvait. Il entendit alors la voix de Rusard. 

—Vous m'avez demande de vous avertir directement si quelqu'un venait roder la nuit dans la 
bibliotheque, professeur. Et je suis sur qu'ily avait quelqu'un dans la bibliotheque, dans la 
Reserve, tres precisement. 

Harry se sentit palir. Il ne savait pas oil il etait mats Rusard devait connaitre un raccourci, 
car sa petite voix grasseyante se rapprochait. Il entendit alors avec terreur Rogue repondre a 
Rusard. 

—La Reserve ? Its n'ontpas dii alter bien loin, nous allons les rattraper. 

Harry resta fige sur place tandis que Rogue et Rusard s'avangaient dans sa direction. Its ne 
pouvaient pas le voir, bien sur, mais le couloir etait etroit et its allaient inevitablement le 
heurter au passage. La cape le rendait invisible, mais elle ne supprimaitpas pour autant le 
volume de son corps. 

Il recula enfaisant le moins de bruit possible et vit alors sur sa gauche une porte entrouverte. 
Retenant sa respiration, il se glissa par I'entrebaillement en essay ant de ne pas faire bouger 
le panneau et parvint a son grand soulagement a entrer dans la piece a I'insu de Rogue et de 
Rusard. 

Tous deuxpasserent devant la porte sans s'arreter et Harry s'adossa au mur en respirant 
profondement, ecoutant le bruit de leurspas s'eloignerpuis s'evanouir. Il avait eu chaud, tres 
chaud. Il sepassa quelques instants avant qu'il ne jette un coup d'ceil autour de lui. 

La piece dans laquelle il se trouvait avait fair d'une salle de classe desaffectee. Il voyait la 
forme sombre de pupitres et de chaises entasses contre les murs. Ily avait egalement une 
corbeille a papiers retournee. Il remarqua aussi, appuye contre le mur d'enface, quelque 
chose qui ne semblait pas appartenir au mobilier habituel d'une salle de classe, quelque 
chose que quelqu'un avait du ranger la pour s'en debarrasser. 

C'etait un miroir magnifique qui montait jusqu'auplafond avec un cadre d'or sculpte, pose 
sur deuxpieds pourvus de griffes, comme des pattes d'animal. Une inscription etait gravee 
au-dessus du miroir. Harry dechiffra: « rised elrue ocnot edsi amega siv notsap ert nomen ej. 
» 

A present qu'il n'entendaitplus Rogue ni Rusard, sapanique s'etait calmee. Il ota sa cape et 
s'approcha du miroir pour verifier qu'il etait toujours invisible. Il fit un pas en avant et dut 
alors se plaquer une main sur la bouche pour etouffer un cri d'horreur. Il se retourna 
brusquement et son cceur cogna contre sa poitrine encore plus fort que lorsque le livre s'etait 
mis a hurler. Car son reflet etait apparu, mais il n'etait pas seul, il y avait un groupe de gens 
qui se tenaient derriere lui. 


La piece etait vide, cependant. La respiration haletante, il se tourna lentement vers le miroir. 



II vit a nouveau son reflet, livide, apeure, et derriere lui au moins dix autres personnes. Harry 
regarda par-dessus son epaule. La piece etait toujours vide. Ou alors, eux aussi etaient peut- 
etre invisibles, mais ce miroir avait la faculte de les refleter quand me me ? 

A nouveau il regarda le miroir. Une femme, debout derriere son reflet, lui souriait enfaisant 
des signes de la main. II tendit le bras derriere lui, mais il ne sentit que le vide. Si cette femme 
avait etc vraimentpresente dans la piece, il auraitpu la toucher, mais il n'y avait rien. Tous 
ces gens n 'existaient que dans le miroir. 

La femme etait tres belle. Elle avait des cheveux auburn et ses y eux... « Ses yeux sont comme 
les miens », pensa Harry en s'approchant un peu plus pres de la glace. D'un vert brillant et 
d'une forme semblable. II s'aperqut alors que la femme pleurait. Elle souriait et pleurait en 
me me temps. L 'homme qui se tenait a cote d'elle etait grand, mince, avec des cheveux noirs. Il 
la tenait par les epaules. Il portait des lunettes et ses cheveux etaient tres mal coiffes. Il avait 
des epis qui depassaient a I'arriere de son crane, tout comme Harry 

Il etait si pres du miroir, a present, que son nez touchait presque celui de son reflet. 

—Maman ? murmura-t-il. Papa ? 

L 'homme et la femme le regarderent en souriant. Lentement, Harry detailla les autres 
personnes qui se trouvaient dans le miroir. Il vit d'autres yeux verts comme les siens, d'autres 
nez qui ressemblaient au sien, et me me une petite vieille qui avait les memes genoux noueux 
que lui. Pour la premiere fois de sa vie, il avait sa famille devant les yeux. 

Les Potter lui souriaient, ils lui adressaient des signes de la main et lui les contemplait d'un 
regard febrile, les mains plaquees contre le miroir comme s'il esperait passer au travers et se 
precipiter vers eux. Quelque chose lui faisait mal a I'interieur de son corps, un melange de 
joie et de tristesse. 

Il ne se rendaitpas compte du temps quipassait. Les reflets dans le miroir ne s'effaqaientpas 
et il ne se lassaitpas de les regarder, encore et encore, jusqu'a ce qu'un bruit lointain le 
ramene a la realite. Il nepouvaitpas rester id, ilfallait qu’il retrouve le chemin de son lit. Il 
arracha son regard du visage de sa mere et murmura: 

—Je reviendrai... 

Puis il se hata de quitter la piece. 

—Tu aurais pu me reveiller, dit Ron avec mauvaise humeur. 

—Tu n'as qu'a venu avec moi ce soir, j'y retourne. Je veux te montrer le miroir. 

— J'aimerais bien voir tes parents, dit Ron. 

—Et moi, j'aimerais bien voir toute ta famille, tous les Weasley au complet. Tu pourras me 
montrer tes autres freres. 



—Tu peux les voir quand tu veiix, il te suffira de venir a la maison cet ete. D'ailleurs, peut- 
etre que ton miroir ne montre que les morts. C'est dommage que tu n'aiespas reussi a trouver 
ce Flamel. 

Mais Harry avaitpresque oublie Flamel, il nepensaitplus qu'a sesparents. II voulait les 
revoir la nuitprochaine. Peu lui importait desormais le chien a trois tetes et ce qu'il gardait. 

—(fa va ? s'inquieta Ron. Tu as 1'air bizarre. 


Ce que Harry craignait le plus, c'etait de ne pas etre capable de retrouver la piece oil etait le 
miroir. Ron et lui s'etaient enveloppes dans la cape, mais ils nepouvaientpas se deplacer 
aussi vite que lorsque Hany etait tout seul. Ils essayerent de refaire le chemin que Harry 
avait suivi la veille enfuyant la bibliotheque et ils errerent pendant une bonne heure dans les 
couloirs alentour. 

—On gele, id, dit Ron. Laissons tornber. 

— Non, chuchota Harry. Je suis sur que c'est tout pres. 

Un instant plus tard, Harry recormut la haute armure. 

— C'est la ! Oui, c'est bien qa ! 

Ils pousserent la porte. Harry se debarrassa de la cape et courut vers le miroir. 

Ils etaient tous la. Son pere et sa mere semblerent rayonner err le voyant a nouveau. 

—Tu vois ? murmura Harry. 

— Non, je ne vois rien du tout... 

—Regarde ! Regarde, ils sont tous la... 

—Je ne vois que toi. 

—Regarde bien. Mets-toi a ma place. 

Harry fit un pas en arriere et Ron se plaqa devant lui. Harry ne voyait plus sa famille, a 
present, mais Ron sernbla soudain fascine par son propre reflet. 

— Regarde-rnoi! s'exclama-t-il. 

—Tu vois ta famille autour de toi ? 

— Non, je suis tout seul. Mais j'ai change. Je suis plus vieux et je suis Prefet en chef 


Quoi ? 



—Je porte le me me insigne qu'avait monfrere Bill. Et je tiens dans mes mains la coupe de 
Quidditch. C'est moi, le capitaine de Tequipe ! 

Ron s'arracha a la contemplation de son reflet et regarda Harry d'un air febrile. 

—Tu crois que ce miroir montre Vavenir ? 

— C'est impossible, toute ma famille est morte. Laisse-moi regarder. 

—Tu Tas eu pour toi tout seul la nuit derniere, maintenant, c'est mon tour, 

— Toi, tu ne fais que tenir la coupe de Quidditch, je ne vois pas ce que qa a de passionnant. 
C'est quand me me plus important de voir mes parents. 

—Arrete de me pousser. 

Un bruit soudain en provenance du couloir mitfin a leur discussion. Ils ne s'etaientpas rendu 
compte qu'ils parlaient si fort. 

—Vite ! 

Ron ramena la cape sur eux au moment ou les yeux etincelants de Miss Teigne apparaissaient 
a la porte. Tous deux resterent parfaitement immobiles en ayant la me me pensee: est-ce que 
la cape d'invisibilite marchait aussi avec les chats ? Au bout d'un moment qui leur parut 
interminable, Miss Teigne s'eloigna enfin. 

— Mefions-nous, elle estpeut-etre allee chercher Rusard. Je crois bien qu'elle nous a 
entendus. Viens. 

Et Ron tira Harry hors de la piece. 


Le lendemain matin, la neige n'avait toujourspas fondu. 

—On fait une partie d'echecs ? proposa Ron. 

— Non, repondit Harry. 

—Je sais a quoi tu penses... Le miroir, c'est qa ? N'y retournepas cette nuit. 

—Pourquoi ? 

— C'est trop risque. Rogue, Rusard et Miss Teigne n'arretentpas de se promener dans les 
couloirs. Meme s'ils ne te voientpas, vous risquez de vous heurter, ou alors tu finiraspar 
faire tomber quelque chose et ils s'apercevront de tapresence. 


On dirait Hermione, fit observer Harry. 



En fait, il n'avaitplus qu'une idee en tete: retourner devant le miroir. Et ce n'etait 
certainement pas Ron qui allait Ven empecher. 


La troisieme nuit, il retrouva le chemin plus facilement et ne fit pas de mauvaises rencontres. 

A nouveau, il vit son pere et sa mere qui lui souriaient et un de ses grands-peres qui hochait 
la tete avec une expression de bonheur. Harry s'assitpar terre, devant le miroir. Rien ne 
Tempechait de rester ici toute la nuit a contempler sa famille. Rien, sauf peut-etre... 

—Alois ? Tu es encore la, Harry ? 

Harry sentit son sang se glacer. Il regarda derriere lui. Assis sur un bureau, pres du mur, il 
reconnut... Albus Dumbledore ! 

— Je...je ne vous avaispas vu, Monsieur, balbutia Harry. 

—On dirait que Vinvisibilite te rend myope, dit Dumbledore et Harry fut soulage de voir qu'il 
souriait. 

Albus Dumbledore vint s'asseoir par terre, a cote de lui. 

—Comme des centaines de personnes avant toi, tu as decouvert le bonheur de contempler le 
Miroir du Rised. 

—Je ne savais pas qu'on I'appelait comme qa, dit Harry 
—Mais j'imagine que tu as compris ce qu'il fait ? 

— Il... il me montre ma famille... 

—Et il montre ton ami Ron avec la coupe de Quidditch dans les mains. 

—Comment savez-vous ? 

— Moi,je n'aipas besoin de cape pour devenir invisible, dit Dumbledore d'une voix douce. Et 
rnaintenant, tu comprends ce que nous montre le Miroir du Rised ? 

Harry fit « non » de la tete. 

—Je vais t'expliquer. Pour I'homme le plus heureux de la Terre, le Miroir du Rised ne serait 
qu'un miroir ordinaire, il n'y verrait que son reflet. Est-ce que cela t'aide a comprendre ? 

Harry reflechit, puis il dit lentement: 

—Il nous montre ce que nous voulons voir... 

—Oui et non, repondit Dumbledore, il ne nous montre rien d'autre que le desir le plus 
profond, le plus cher, que nous ayons au fond de noire cceur. Toi qui n'as jamais connu ta 



famille, tu Tas vue soudain devant toi. Ronald Weasley, qui a toujours vecu dans I'ombre de 
ses freres, s'est vu enfin tout seul, convert de gloire et d'honneurs. Mats ce miroir nepeut 
nous apporter ni la connaissance, ni la verite. Des homines ont deperi ou sont devenus fous 
en contemplant ce qu'ilsy voyaient, car ils ne savaientpas si ce que le miroir leur montrait 
etait reel, ou me me possible. Demain, le miroir sera demenage ailleurs, et je te demande de 
ne pas essayer de le retrouver. Mais si jamais il t'arrive encore de tomber dessus, tu seras 
averti, desormais. Qa ne fait pas grand bien de s'installer dans les reves en oubliant de vivre, 
souviens-toi de qa. Et maintenant, remets done cette cape merveilleuse et retourne te coucher. 

Harry se releva. 

— Monsieur, dit-il. Est-ce que je peux vous demander quelque chose ? 

— C'est ce que tu viens de faire, mais tu peux recommencer, si tu veux. 

—Et vous, qu'est-ce que vous voyez quand vous regardez le miroir ? 

—Moi ? Je me vois avec une bonne paire de chaussettes de laine a la main. 

Harry ouvrit des yeux ebahis. 

—On manque toujours de chaussettes. Noel vient de passer et je n 'en ai me me pas eu une 
seulepaire. Les gens s'obstinent a m'offrir des livres. 

Lorsqu'il eut rejoint son lit, Harry se demanda si Dumbledore lui avait bien repondu la verite. 
Mais apres tout, c'etaitpeut-etre une question un peu trop personnelle. 


Chapitre 13 

Nicolas Flamel 

Dumbledore avait reussi a convaincre Harry de ne plus chercher le Miroir du Rised et 
pendant toutes les vacances de Noel, la cape d'invisibilite etait restee rangee au fond de sa 
valise. Harry aurait bien voulu oublier aussi facilement ce qu'il avait vu dans le miroir, mais 
c'etait impossible. II commenqa a faire des cauchemars. II revait sans cesse que ses parents 
disparaissaient dans un eclair de lumiere verte tandis qu'une voix aigue lanqait un petit rire 
aigrelet. 

—Tu vois, Dumbledore avait raison, ce miroir pourrait finir par te rendre fou, dit Ron 
lorsque Harry lui eut parle de ces reves. 

Hermione, qui etait revenue la veille de la reprise des cours, voyait les choses differemment. 
Elle etaitpartagee entre Thorreur a I'idee que Harry sepromene dans les couloirs la nuit (Si 
Rusard t'avait attrape) et la deception qu'il n'ait toujours pas trouve qui etait Nicolas Flamel. 


Ils avaientpresque abandonne tout espoir de trouver quoi que ce soit sur Flamel dans un 
livre de la bibliotheque, me me si Harry restait persuade qu'il avait lu son nom quelque part. 



Des le debut du deuxieme trimestre, Ron, Hermione et Harry recommencerent a feuilleter les 
livres de la bibliotheque pendant les recreations. Harry avait encore moins de temps que les 
deux autres, a cause de Ventrainement de Quidditch qui avait repris. 

Dubois faisait travailler son equipe plus dur que jamais. Meme la pluie incessante qui avait 
fait fondre la neige ne parvenaitpas a moderer ses ardeurs. S'ils arrivaient a gagner le 
prochain match qui les opposerait a Vequipe des Poufsouffle, ils passeraient devant les 
Serpentard dans la course au championnat pour la premiere fois depuis sept ans. Au-dela de 
son desir de vaincre, Harry s'etait rendu compte qu'il faisait moins de cauchemars quand il 
revenait epuise de ses seances d'entrainement. 

Unjour qu'ils s'entrainaient sous la pluie, sur un terrain particulierement boueux, Dubois se 
facha contre les freres Weasley qui ne cessaient de se foncer dessus enfaisant semblant de 
tomber de leurs balais. 

—Arretez vos idioties ! s'ecria-t-il. C'est avec ce genre de choses qu'on finitparperdre ! C'est 
Rogue qui va arbitrer le prochain match. Et il va chercher tous les pretextes pour enlever des 
points a Vequipe de Gryffbndor. 

En entendant cela, George Weasley faillit tomber de son balai. 

—Rogue va arbitrer le prochain match ? bredouilla-t-il, la bouche pleine de boue. Il n 'a 
jamais fait qa ! S'il voit qu'on risque de devancer les Serpentard, il va chercher a nous 
defavoriser. 

Le reste de Vequipe atterrit aupres de George pour protester egalement. 

—Je n'y suispour rien, se defendit Dubois. Tout ce que nouspouvons faire, c'est jouer 
impeccablement, comme qa, Rogue n'aura aucun pretextepour s'en prendre a nous. 

Sans doute, pensa Harry, mais lui-meme avait des raisons personnelles pour souhaiter que 
Rogue ne soitpas troppres de luipendant le match... 

A la fin de la seance, Harry rentra directement a la salle commune de Gryffbndor ou il 
retrouva Ron et Hermione qui jouaient aux echecs. Les echecs etaient le seul jeu auquel 
Hermione perdait et, auxyeux de Ron et Harry, rien ne pouvait lui faire plus de bien. 

Attends, ne me parle pas pour Vinstant, dit Ron lorsque Harry vint s'asseoir a cote de lui. Je 
dois me concen... qu'est-ce qui se passe ? s'exclarna-t-il soudain en voyant sa tete. 

A voix basse pour que persorme d'autre ne puisse Ventendre, Harry leur annonqa Vintention 
de Rogue d'arbitrer le prochain match de Quidditch. 

—Il ne faut pas que tu joues, dit aussitot Hermione. 

—Tu n'as qu'a dire que tu es malade. 

—Fais semblant de t'etre casse la jarnbe, suggera Hermione. 


Ou casse-toi la jambe pour de bon, dit Ron. 



— Impossible, repondit Harry, il n'y a pas d'attrapeur remplagant dans notre equipe. Si je 
declare forfait, Gryjfondor ne pourra pas jouer du tout. 

A cet instant, Neville atterrit a plat ventre dans la salle commune. Ses jambes etaient collees 
I'une a I'autre, consequence bien connue d'un mauvais sort tres courant appele le male/ice du 
Bloque-jambes. Comment avait-il reussi a arriver jusqu'ici, nul ne le savait. II avait du faire 
tout le chemin en sautillant apieds joints jusqu'au sommet de la tour. 

Tout le monde eclata de rire, sauf Hermione qui s'empressa deprononcer la formule magique 
annulant les effets du sortilege. Les jambes de Neville se detacherent aussitdt Tune de I'autre 
et il se releva en tremblant. 

— Qu'est-ce qui s'estpasse ? demanda Hermione en le faisant asseoir entre Ron et Harry. 

— C'est Malefoy, repondit Neville d'une voix chevrotante. le Tai croise devant la bibliotheque. 
Il m'a dit qu'il cherchait quelqu'unpour s'entrainer a lancer ce mauvais sort. 

—Va voir le professeur McGonagall, conseilla Hermione. Raconte-lui ce qui s'est passe. 

Neville refusa d'un signe de tete. 

—(fa me rapporterait encore plus d'ennuis, marmonna-t-il. 

—Il faut que tu te defendes ! intervint Ron. Il a pris I'habitude de marcher sur tout le monde, 
il ne faut pas lui faciliter la tache en se couchant devant lui. 

—Je sais bien que je ne sins pas assez courageux pour etre a Gryffondor, Malefoy me l'a deja 
dit, sanglota Neville. 

Harry fouilla dans sa poche et en sortit un Chocogrenouille, le dernier de la boite 
qu'Hermione lui avait offerte pour Noel. Il le donna a Neville qui semblait sur le point de 
fondre en larmes. 

—Tu vaux douze fois mieux que Malefoy, dit Harry. C’est le Choixpeau magique qui a decide 
de t'envoyer a Gryffondor, non ? Et Malefoy, oil est-il, lui ? Chez ces horribles Serpentard ! 

Neville eut un pale sourire. Il enleva le papier du Chocogrenouille. 

— Merci, Harry, dit-il. Je crois que je vais aller me coucher... Tu veux la carte du Choco ? Tu 
enfais collection, je crois ? 

Neville alia rejoindre le dortoir pendant que Harry jetait un coup d'ceil a la carte du 
Chocogrenouille. 

— C'est encore Dumbledore, dit-il. J'etais deja tornbe sur lui la premiere fois... 


Il poussa alors une exclamation en devorant des yeux ce qui etait ecrit au dos de la carte. 
Puis il regarda Ron et Hermione. 



—Je Vai trouve, murmura-t-il. J'ai trouve Flamel! Je vous I'avais dit que j’avais deja vu son 
nom quelquepart. Je Vai la dans le train qui nous a amenes ici. Ecoutez ga: Dumbledore s'est 
notamment rendu celebre en ecrasant en 1945 le mage Grindelwald, de sinistre memoire. II 
travailla en etroite collaboration avec I'alchimiste Nicolas Flamel et on lui doit la decouverte 
des proprietes du sang de dragon ! 

Hermione se leva d'un bond, Vair aussi surexcite que le jour oil on leur avait rendu leurs 
premiers devoirs. 

— Attendez-moi ici, dit-elle avant de se precipiter dans le dortoir des filles. 

Elle revint quelques instants plus tard, les bras charges d'un vieux livre enorme. 

—Je n 'avais jamais pense a regarder la-dedans ! murmura-t-elle avec febrilite. J’avals pris ce 
livre a la bibliotheque ily a deja un bout de temps pour avoir quelque chose a lire le soir. 

—Tu paries d'un plaisir ! Lire un true comme ga avant de s'endormir ! dit Ron. 

Mais Hermione lui fit signe de se taire et se mit a feuilleter les pages du livre avec des gestes 
frenetiques. Au bout d'un moment, elle trouva enfin ce qu'elle cherchait. 

—Je le savais ! Je le savais ! 

—On a le droit de dire quelque chose, maintenant ? grommela Ron. 

Mais Hermione ne jit pas attention a lui. 

—Nicolas Flamel, murmura-t-elie, est le seid alchimiste qui ait reussi a fabriquer la Pierre 
philosophale. 

—La quoi ? dirent en chceur Harry et Ron. 

—Vous ne lisez done jamais rien ? Regardez ga. 

Hermionepoussa le livre vers euxpour qu'ilspuissent lire ce qu'elle leur montrait: 

« Les anciennes recherches alchimiques avaient pour objet de fabriquer la Pierre 
philosophale, une substance legendaire dotee de pouvoirs etonnants. Cette Pierre a en effet la 
propriete de transformer n 'importe quel metal en or pur. Elle produit egalement I'elixir de 
longue vie qui rend immortel celui qui le boit. 

Au cours des siecles, de nombreux temoignages out fait etat de la realite de la Pierre 
philosophale, mais la seule qui existe vraiment de nos jours est I'ceuvre de Nicolas Flamel, le 
celebre alchimiste et amateur d'opera qui a celebre recemment son six cent soixante- 
cinquieme anniversaire et mene une vie paisible dans le Devon en compagnie de son epouse, 
Pernelle (six cent cinquante-huit ans). » 


—Vous avez vu ? dit Hermione. Le chien doit garden la Pierre philosophale de Nicolas 
Flamel! Je parie que c'est Flamel en personne qui a demande a Dumbledore de la mettre en 



lieu sur. Ils sont amis et comme il savait que quelqu'un allait essayer de la voter, il a voulu 
Venlever de Gringotts ! 


—Une Pierre qui fabrique de I'or et qui te rend immortel! Pas etonnant que Rogue essaie de 
la voter ! dit Harry. N'importe qui la voudraitpour lui tout seul! 

—Et pas etonnant qu'on n'ait rien trouve sur Nicolas Flamel dans Etude des recents pr ogres 
de la sorcellerie, dit Ron. Il n'estplus de la toutepremiere jeunesse s'il a six cent soixante- 
cinq ans. 


Le lendemain matin, pendant le corns de defense contre les forces du Mai, tout en copiant les 
differentes faqons de soigner les morsures de loup-garou, Harry et Ron parlaient toujours de 
ce qu'ils feraient de la Pierrephilosophale s'ils en avaient une. Lorsque Ron dit qu'il 
acheterait une equipe de Quidditch, Harry se souvint brusquement de Rogue et du prochain 
match. 

—Je jouerai, dit-il. Si je me defile, tous les Serpentard vontpenser que j'aipeur d'affronter 
Rogue. Je vais leur montrer... Ils vont tomber de haut si on gagne. 

— J'espere que ce n'est pas toi qui vas tomber de haut, soupira Hermione. 


Pourtant, a mesure que le match approchait, Harry devenait de plus en plus nerveux, en depit 
de tout ce que Ron et Hermione pouvaient lui dire. Les autres joueurs de I'equipe n'etaient 
guere plus sereins. L'idee de I'emporter sur Serpentard pour le championnat les 
enthousiasmait—personne n 'avait reussi a le faire depuis pres de sept ans—metis comment 
pourraient-ils y parvenir avec un arbitre aussi partial que Rogue ? 

Harry se demandait si ce n'etaitpas un effet de son imagination, mais il semblait toujours 
tomber sur Rogue, partout oil il allait. Par moments, il se demandait me me si Rogue ne le 
suivait pas pour essayer de le surprendre seul. Rogue etait si odieux avec lui que les cours de 
potions etaient devenus un cauchemar hebdomadaire. Rogue savait-il qu'ils etaient au 
courant de la Pierre philosophale ? Harry ne voyait pas comment il aurait pu faire pour le 
decouvrir, maisparfois, il avait I'abominable impression que Rogue lisait dans lespensees. 

Lorsque, dans I'apres-midi du lendemain, ils lui souhaiterent bonne chance a I'entree des 
vestiaires, Harry savait que Ron et Hermione se demandaient s'ils le reverraient jamais 
vivant. Ce n 'etait pas une impression tres reconfortante et Harry entendit a peine le discours 
d'encouragemen t que Dubois prononqa pendan t que les joueurs de Gryjfondor se preparaient 
a entrer sur le terrain. 

Ron et Hermione avaient trouve une place a cote de Neville qui ne comprenait pas pourquoi 
ils avaient la mine si sombre, ni pour quelle raison ils avaient cru utile d'apporter leur 
baguette magique pendant le match. Harry ne savait pas que Ron et Hermione s'etaient 
enframes en secret a jeter le sortilege du Bloque-jambes. Ils avaient emprunte l'idee a 
Malefoy et comptaient bien s'en servir contre Rogue s'il manifestait la moindre intention de 
s'en prendre a Harry. 



— N'oubliepas, la formule, c'est Locomotor Mortis, murmura Hermione. 

—Je le sais bien, repliqua sechement Ron. Ne commence pas a m'agacer. 

Dans les vestiaires, Dubois avait pris Harry a part. 

—Je ne voudrais pas te mettre la pression, Potter, dit-il, mais on aurait vraiment besoin 
d'attraper le Vif d'or le plus vite possible. II faut arriver a terminer le match avant que Rogue 
ait eu le temps de favoriser les Poufsouffle. 

—Toute I'ecole est la ! annonqa Fred Weasley enjetant un coup d'ceilpar laporte. Meme... 
Nom d'un chaudron ! Dumbledore en personae est venu assister au match ! 

Harry sentit son cceurfaire un saut perilleux dans sa poitrine. 

—Dumbledore ! s'exclama-t-il en se precipitant vers la porte pour verifier par lui-meme. 

II reconnut aussitot la barbe argentee. 

Harry en ressentit un tel soulagement qu'il faillit eclater de rire. II n'avait plus rien a 
craindre, a present. Rogue n 'oserait jamais lui faire du tort sous les yeux de Dumbledore. 

C'etait peut-etre pour qa que Rogue avait I'air si furieux lorsque les deux equipes penetrerent 
sur le terrain. Ron aussi I'avait remarque. 

—Je n'ai jamais vu Rogue avec un regard aussi mauvais, dit-il a Hermione. Ah, qa y est, le 
match commence ! Aie ! 

Quelqu'un venait de le frapper derriere la tete. C'etait Malefoy. 

— Desole, Weasley, dit-il, je ne t'avais pas vu. 

Malefoy adressa un large sourire a Crabbe et a Goyle. 

—Je me demande combien de temps Potter va reussir a rester sur son balai, reprit-il. 
Quelqu'un veutparier ? A ton avis, Weasley ? 

Ron ne repondit pas. Rogue venait d'accorder un penalty a I'equipe de Poufsouffle parce que 
George Weasley avait renvoye un Cognard dans sa direction. Hermione, les doigts croises, 
regardait fixement Harry qui tournoyait comme un faucon au-dessus du terrain, a la 
recherche du Vif d'or. 

—Vans savez comment ils choisissent leurs joueurs dans I'equipe de Gryffondor ? dit 
Malefoy, alors que Rogue accordait aux Poufsouffle un nouveau penalty tout aussi injustifie. 
Ils vont chercher les gens qui leurfont pitie. Par exemple, ils ont pris Potter parce qu'il n'a 
pas de parents, les Weasley parce qu'ils n’ont pas d'argent et ils vont surement prendre 
Neville Londubatparce qu'il n'a pas de cerveau. 


Neville devint ecarlate et se retourna pour faire face a Malefoy. 



—Je vaux douze fois mieux que toi, Malefoy, balbutia-t-il. 

Malefoy, Crabbe et Goyle eclaterent d'un rire tonitruant. 

—Bien dit, Neville, approuva Ron sans quitter le match des yeux. 

—Si le cerveau etait en or, tu serais encore plus pauvre que Weasley, ce qui n'est pas peu 
dire, lanqa Malefoy. 

Ron etait si inquiet pour Hany qu'il avait les nerfs a vif 
—Je tepreviens, Malefoy, dit-il, un mot deplus et... 

—Ron 1 s'exclama Hermione. Harry 1 
—Quoi ? Oir ? 

Harry avait amorce une spectaculaire descente en pique qui avait provoque des exclamations 
angoissees et des cris d'enthousiasme parmi la foule. Hermione se leva en portant ses doigts 
croises a sa bouche tandis que Harry fonqait vers le soi a la vitesse d'un boulet. 

—Tu as de la chance, Weasley. Potter a du voir une piece de monnaie par terre, dit Malefoy. 

Ron bondit cornrne un ressort. Avant que Malefoy ait eu le temps de cornprendre ce qui lui 
arrivait, Ron I'avait jete a terre et le rnaintenait immobilise. Neville hesita un instant, puis il 
enjamba le dossier de son banc pour lui prefer main-forte. 

— Vas-y, Harry 1 hurla Hermione en sautant sur place, sans me me se rendre compte que 
Malefoy et Ron avaient roule sous son banc et que Neville etait aux prises avec Crabbe et 
Malefoy dans un tourbillon de poings et de pieds. 

Harry filait droit sur Rogue qui fit un ecart au dernier moment et n'evita la collision que de 
quelques centimetres. Une fraction de seconde plus tard, Harry effectuait un retablissement 
spectaculaire, le bras leve en signe de triomphe, la main serree sur le Vif d'or. 

La foule se mit a hurler d'enthousiasme. C'etait surement un record. Personne n’avait jamais 
vu un joueur attraper le Vif d'or aussi rapidement. 

—Ron 1 Ron 1 Oil es-tu ? Le match est fini 1 Harry a gagne 1 On a gagne 1 Gryffondorprend 
la tete du charnpionnat 1 hurla Hermione en dansant sur son banc et en servant dans ses bras 
quiconque se trouvait a sa portee. 

Harry sauta de son balai. II n 'arrivaitpas a y croire. 11 avait reussi. Le match avait cr peine 
dure cinq minutes. Tandis que les supporters de Gryffondor envahissaient le terrain, il vit 
Rogue atterrir a proxirnite, le teint livide, les levres serrees. Harry sentit alors une main se 
poser sur son epaule. Il se retourna et vit Dumbledore qui lui souriait. 

—Bien joue, dit-il a voix basse pour que personne d'autre que Harry ne puisse Tentendre. Je 
suis content de voir que tu as chasse ce miroir de ta tete... Tu as continue a travailler... C'est 
ires bien... 



De depit, Rogue cracha sur le sol. 


Un peu plus tard, Harry quitta seul les vestiaires et alia ranger son Nimbus 2000 dans le 
hangar a balais. Jamais il ne s'etait send aussi heureux. Cette fois, il avait veritablement 
accompli quelque chose dont ilpouvait etre fier. Plus personae nepourrait dire qu'il n'etait 
qu'un nom celebre, rien de plus. Il revit dans sa tete les images d'apres le match: les 
supporters de Gryffondor qui accouraient pour le porter en triomphe, Ron, le nez 
ensanglante, et Hermione, au loin, qui sautait sur place. 

Arrive devant le hangar a balais, Harry regarda les fenetres du chateau flamboyer dans le 
soleil couchant. 

Gryffondor etait en tete du championnat. Il avait reussi cet exploit. Il avait affronte Rogue. .. 
A propos de Rogue... 

Harry vit une silhouette encapuchonnee descendre rapidement les marches du chateau. De 
toute evidence, c'etait quel qu'un qui ne voulait pas etre vu. La silhouette fda en direction de 
la Foret interdite. Harry reconnut sa demarche. C'etait Rogue. Qu'allait-ilfaire dans la foret 
pendant que tout le monde dinait ? 

Harry enfourcha son Nimbus 2000 et decolla. Glissant silencieusement au-dessus du chateau, 
il vit Rogue penetrer dans la foret au pas de course et il decida de le suivre. 

Les arbres etaient si touffus qu'il ne vit pas quelle direction prenait Rogue. Il decrivit des 
cercles au-dessus de la foret en volant de plus en plus bas. Lorsqu'il fut parvenu a hauteur de 
la cime des arbres, il entendit des voix. Il s'orienta alors dans cette direction et atterrit sans 
bruit dans les branches d'un grand hetre. 

Il s'accrocha a I'une des branches, le balai serre contre lui et essaya de regarder a trovers le 
feuillage. 

Au-dessous, il vit Rogue debout dans une clairiere. Mais il n 'etait pas seul. Quirrell etait avec 
lui. Harry ne parvenait pas a distinguer son visage, mais son begaiement avait empire. Harry 
tendit I'oreillepour s'efforcer d'entendre ce qu'ils disaient. 

—...ne sais pas pour... pourquoi v ... v... vous avez te... tenu a me v... v.. . voir id, Severus. 

—Il vaut mieux que notre conversation reste confidentielle, repondit Rogue d'une voix 
glaciate. Apres tout, les eleves ne sont pas censes connaitre I'existence de la Pierre 
philosophale. 

Harry se pencha en avant. Quirrell marmonnait quelque chose, mais Rogue I'interrompit. 

—Vous avez trouve comment faire pour passer devant cette bestiole sans se faire devorer ? 
dit-il. 

— M... M... mais, Severus... Je... 

—Vous ne voudriez quand me me pas que je devienne votre ennemi, Quirrell ? lanqa Rogue en 
faisant un pas en avant. 



— Je... je... ne comprends pas ce... ce que vous... 

—Vous comprenez parfaitement ce que je veux dire. 

Un hibou poussa un ululement et Harry faillit tomber de son arbre. II se rattrapa de justesse 
et parvint a saisir la fin de la phrase suivante: 

—... quelques formules magiques dont vous avez le secret. J'attends. 

— M... mais... Je...je ne... 

—Tres bien, I'interrompit Rogue. Nous aurons bientdt une autre conversation, lorsque vous 
aurez eu le temps de reflechir et de choisir votre camp. 

Rogue s'enveloppa dans sa cape et quitta la clairiere. II faisait presque nuit, a present, mais 
Harry distinguait nettement la silhouette de Quirrell qui etait reste immobile au me me 
endroit, comme petrifie. 


—Harry ! Oil etais-tu passe ? s'ecria Hermione. 

—On a gagne ! Tu as gagne ! On a gagne ! exulta Ron en dormant a Harry de grandes tapes 
dans le dos. Et moi, j'ai colle un ceil au beurre noir a Malefoy et Neville a essaye de s'attaquer 
a Crabbe et a Goyle d'une seule main ! II est toujours dans les pornmes mais Madame 
Pornfresh a dit que ce n'etait pas grave. On leur a vraiment montre quelque chose, aux 
Serpentard ! Tout le monde t'attend dans la salle commune, on a fait une fete, Fred et George 
ont reussi a voter des gateaux et des tas d'autres trues dans la cuisine. 

—On verra qa plus tard, dit Harry d'un ton precipite. Allons dans un endroit tranquille, j'ai 
plein de choses a vous dire... 

II se rendirent dans une salle vide et fermerent la porte derriere eux. Harry leur raconta alors 
ce qu'il avait vu et entendu. 

—On avait devine juste. II s'agit bien de la Pierrephilosophale. Rogue essaye de la voter et il 
veut obliger Quirrell a Taider. II y a surement d'autres choses qui gardent la Pierre en plus 
de Touffu. Des tas de sortileges, probablement, et Quirrell doit connaitre les formules 
magiques pour les neutraliser. 

—Ce qui veut dire que pour proteger la Pierre, il faut que Quirrell tienne tete a Rogue, dit 
Hermione, inquiete. 

—Dans ce cas, elle aura bientdt disparu... conclut Ron. 


Chapitre 14 



Norbert le dragon 


Quirrell se montra cependantplus courageux qu'ils ne Vauraient cru. Dans les semaines qui 
suivirent, il devint encore plus pale et plus maigre, mais il ne semblait pas avoir cede. 

Chaque fois qu'ilspassaient devant le couloir interdit du deuxieme etage, Harry, Ron et 
Hermione collaient Voreille contre la porte pour verifier que Touffu etait toujours la a 
pousser des grognements. Rogue, lui, ne manquait jamais une occasion de manifester sa 
mauvaise humeur habituelle, ce qui signifiait qu'il n'avaitpas encore reussi a s'emparer de la 
Pierre. Lorsque Harry croisait Quirrell, il lui adressait un sourire en forme d'encouragement 
et Ron, de son cote, rappelait a Vordre quiconque se moquait de son begaiement. 

Hermione, pour sa part, avait autre chose en tete que la Pierre philosophale. Elle avait 
commence a etablir un programme de revisions pour les examens de fin d'annee et harcelait 
Ron et Harry pour qu'ils en/assent autant. 

— Hermione, les examens, c'est dans une eternite. 

—Dix semaines, repliqua Hermione, ce n'estpas une eternite, qa correspond a une seconde 
pour Nicolas Flamel. 

— Nous, on n'a pas six cents ans, lui rappel a Ron. D'ailleurs, tu n'as pas besoin de reviser, tu 
sais deja tout. 

—Pas besoin de reviser ? Tu es fou ? Tu te rends compte qu'il faut absolument reussir ces 
examens pour entrer en deuxieme annee. C’est tres important, j'aurais du commencer a 
reviser il y a un mois. 

Malheureusement les professeurs semblaient lui donner raison. Ils avaient impose tellement 
de devoirs pour les vacances de Paques qu'il ne restait plus beaucoup de temps aux eleves 
pour songer a s'amuser. Il etait difficile de se detendre quandHermionepassait son temps a 
reciter les douze usages du sang de dragon ou a faire des exercices avec sa baguette 
magique. Baillant et maugreant, Harry et Ron passaient la plus grande partie de leur temps 
libre dans la bibliotheque avec elle pour essayer d'arriver au bout de leur travail. 

—Je n 'arriverai jamais a me rappeler ce true, dit unjour Ron. 

Il laissa tomber sa plume et regarda avec envie par la fenetre de la bibliotheque. C'etait la 
premiere belle journee qu'ils avaient eue depuis des mois. Le del etait d'un bleu de myosotis 
et Tatmosphere avait un parfum d'ete. 

Harry, qui lisait I'article consacre au « dictame » dans Mille herbes et champignons 
magiques, leva les yeux lorsqu'il entendit Ron s'eerier: 

—Hagrid ! Qu'est-ce que vous faites dans la bibliotheque ? 

Hagrid apparut, cachant quelque chose derriere son dos. Avec son gros manteau en poil de 
taupe, il paraissait deplace dans un tel lieu. 



—Je suis simplement venu jeter un coup d'ceil, dit-il d'une voix qui ne paraissaitpas tres 
naturelle. Et vous, qu'est-ce que vous faites ? ajouta-t-il d'un air soupqonneux. J'espere que 
vous avez cesse de vous interesser a Nicolas Flamel ? 

— Oh, ily a longtemps que nous avons trouve ce que nous cherchions, dit Ron d'un ton 
assure. Et nous savons ce que garde ce chien. II s'agit de la Pierrephilo... 

— Chut! Vinterrompit Hagrid en lanqant des regards autour de luipour voir si quelqu'un 
ecoutait. Parle moins fort, qu'est-ce qui teprend ? 

—Nous voulions justement vous poser quelques petites questions, intervint Harry. On se 
demandait ce qui a etc prevu pour garder la Pierre, en dehors de Touffu. 

— Chut! repeta Hagrid. Vous n'avez qu'a venir me voir un pen plus tard. Je ne vous promets 
rien, mais arretez de jacasser a ce sujet, les eleves ne sont pas censes savoir. On va penser 
que c'est moi qui vous ai tout raconte. 

— Alors, a tout a Vheure, dit Harry. 

Hagrid quitta la bibliotheque en tramant ses grands pieds sur le parquet. 

— Qu'est-ce qu'il cachait derriere son dos ? demanda Hermione d'un air songeur. 

—Je vais voir dans quelle section il etait, dit Ron. 

II revint quelques instants plus tard avec une pile de livres qu'il laissa tomber sur la table. 

—Des dragons ! murmura-t-il. Hagrid regardait les bouquins consacres aux dragons ! 
Regardez qa: Les Differentes Especes de dragons d'Angleterre et d'lrlande, De I'ceuf au 
brasier, Le Guide de I'amateur de dragons. 

—Hagrid a toujours reve d'avoir un dragon, il me I'a dit la premiere fois que je I'ai vu, 
declara Harry. 

—Mais c'est contraire a nos lois, fit remar quer Ron. L'elevage des dragons a etc inter dit par 
la Convention des sorciers de 1709, tout le monde sait qa. Comment veux-tu qu'on arrive a 
cacher notre existence aux Moldus si on garde un dragon dans son jardin ? En plus, ils sont 
impossibles a dresser, c'est tres dangereux. Si tu voyais les brulures que s'est faites Charlie 
avec des dragons sauvages de Roumanie ! 

—Il n'y a quand me me pas de dragons sauvages en Grande-Bretagne ? demanda Harry. 

—Bien sur que si, ily en a, assura Ron. Tu n'as jamais entendu parler du Vert gallois ou du 
Noir des Hebrides ? Le ministere de la Magie fait un sacre travail pour essayer de les cacher, 
je peux te le dire. Chaque fois qu'un Moldu en voit un, il faut lui jeter un sort pour qu'il oublie 
tout de suite. 


-Je me demande vraiment ce que mijote Hagrid, dit Hermione. 



Une heureplus tard, lorsqu'ils allerentfrapper a laporte du garde-chasse, ils furent surpris 
de voir que tous les rideaux de la cabane etaient tires. 


—Qui est la ? demanda Hagrid avant de les faire entrer et de refermer rapidement la porte 
derriere eux. 

A I'interieur, il faisait une chaleur etouffante. Bien qu'au-dehors la temperature Jut clemente, 
un grand feu ronflait dans la cheminee. Hagrid prepara du the et leur proposa des 
sandwiches a I'hermine, mais ils les refuserent. 

— Alors, vous vouliez me demander quelque chose ? dit Hagrid. 

— Oui, repondit Harry. 

II valait mieux aller droit au but. 

— Est-ce que vous pourriez nous dire ce qui garde la Pierre philosophale, a part Touffu ? 
Hagrid fronqa les sourcils. 

—Bien sur que non,je nepeuxpas vous le dire. D'abordparce que je I'ignore. Ensuiteparce 
que vous en savez deja trop et done, me me si j'etais au courant,je ne vous dirais rien de plus. 
II y a de bonnes raisons pour que cette Pierre se trouve id. Elle a failli etre volee chez 
Gringotts, j'imagine que vous I'aviez deja compris ? Je me demande bien comment vous avez 
fait pour decouvrir Vexistence de Touffu. 

—Je comprends que vous ne vouliez pas nous le dire, mais ne nous faites pas croire que vous 
ne le savez pas. Vous savez tout ce qui se passe id, declara Hermione d'un ton flatteur. 

La barbe de Hagridfremit. Its virent qu'il souriait. 

—Nous voulions simplement savoir qui s'etait charge du dispositif de protection de la Pierre, 
poursuivit Hermione. Nous nous demandions en qui, ci part vous, Dumbledore pouvait avoir 
une telle confiance. 

En entendant evoquer la confiance de Dumbledore, Hagrid bomba le torse. 

— Bah, j'imagine qu'il n'y a pas de mal a vous dire qa... Voyons... il m'a demande de lui preter 
Touffu. Et certainsprofesseurs se sont charges des sortileges... Leprofesseur Chourave, le 
professeur Flitwick, le professeur McGonagall, dit-il en comptant sur ses doigts. Le 
professeur Quirrell... Et Dumbledore lui-meme a fait quelque chose, bien sur. Ah oui, j'allais 
I'oublier, le professeur Rogue, aussi. 

—Rogue ? 

— Oui. Vous ne vous doutiez pas de qa, hein ? Rogue a aide a proteger la Pierre, alors, vous 
voyez bien qu'il n'apas Tintention de la voter. 

Harry savait que Ron et Hermione pensaient la me me chose que lui. Si Rogue avait participe 
a la protection de la Pierre, il lui etait sans doute facile de connaltre les sortileges employes 



par les autres professeurs pour assurer sa securite. II devait simplement ignorer le sortilege 
de Quirrell, ainsi que le moyen de passer devant Touffu sans se faire mordre. 

—Vous etes le seul a savoir comment faire pour se proteger de Touffu, n'est-ce pas ? 
demanda Harry d'un ton febrile. Et vous ne voulez le dire a personne ? Meme pas a un 
professeur ? 

—Personne ne le sait, a part moi et Dumbledore, repondit Hagrid avec fierte. 

—Voila enfiin quelque chose, marmonna Harry a Tadresse des deux autres. Hagrid, est-ce 
qu'onpourrait ouvrir la fenetre ? C'est un vrai chaudron, ici. 

— Impossible, Harry, desole. 

Harry vit que Hagrid jetait un coup d'ceil vers le feu. II suivit son regard. 

—Hagrid ! Qu'est-ce que c'est que qa ? s'exclama-t-il. 

Mais il savait deja de quoi il s'agissait. Au cceur des flammes, sous la bouilloire, ily avait un 
gros ceuf noir. 

—f a ? dit Hagrid en se passant les doigts dans la barbe d'un geste un peu nerveux. C'est 
simplement un... 

— Oil est-ce que vous I'avez trouve ? dit Ron en s'accroupissant devant le feu pour examiner 
I'ceuf. Vous avez du le payer une fortune. 

—Je I'ai gagne, dit Hagrid. Hier soir. J'etais alle boire un ou deux verres au village et j'ai 
joue aux cartes avec un client de passage. Pour tout vous dire,je crois qu'il n'etaitpas 
mecontent de s'en debarrasser. 

—Et qu'est-ce que vous allez en faire quand il aura eclos ? interrogea Hermione. 

— J'ai lu des choses la-dessus, repondit Hagrid en retirant un gros livre de sous son oreiller. 
J'ai trouve qa a la bibliotheque. L'Elevage des dragons pour Tagrement ou le commerce. C’est 
unpeu date, bien sur, mais tout y est. Il faut garder T ceuf dans le feu parce que, dans la 
nature, c'est leur mere qui leur souffle dessus, vous comprenez ? Et quand I' ceuf a eclos, il 
faut dormer au petit un seau de cognac melange a du sang de poulet toutes les demi-heures. 
Regardez, la, ils expliquent comment reconnoitre les differents ceufs. Le mien, c'est un 
Norvegien a crete. Une espece rare. 

Il semblait ravi, mais Hermione ne Tetait pas du tout. 

— Hagrid, votre cabane est en bois, fit-elle rernarquer. 


Hagrid n'ecoutaitpas, cependant. Il remuait les braises en chantonnant. 



Ils avaient maintenant un nouveau sujet d'inquietude: qu'arriverait-il a Hagrid si quelqu'un 
s'apercevait qu'il abritait dans sa cabane un dragon interdit ? 


—Je me demande a quoi qa ressemble, une vie paisible, soupira Ron, accable par le poids des 
devoirs a faire. 

Un matin au petit dejeuner, Hedwige, la chouette de Harry, lui apporta un message signe 
Hagrid. II n'avait ecrit que quelques mots: «11 est en train d'eclore. » 

Ron voulut aller voir a I'instant me me, mais Hermione Ven dissuada. 

—On a un cours, ce n 'est pas le moment de nous attirer des ennuis. Et ce ne sera rien 
compare a ceux qu'aura Hagrid quand quelqu'unjinira par s'apercevoir de ce qu'il fait... 

— Tais-toi 11'interrompit Harry. 

Malefoy etait passe tout pres d'eux et s'etait arrete net pour ecouter ce qu 'ils disaient. 
Qu'avait-il entendu ? Harry n'airnaitpas beaucoup 1'expression de son visage. 

Ils jinirent par se mettre d'accordpour aller voir Hagrid pendan t la recreation du matin. 
Lorsque la cloche du chateau sonna la fin du cours, ils se precipiterent tous les trois vers la 
cabane oil Hagrid les accueillit, tout excite, le teint ecarlate. 

—11 est presque sorti, annonqa-t-il. 

L' ceuf etait pose sur la table. II y avait de profondes crevasses dans la coquille et quel que 
chose rernuait a I'interieur avec un drdle de bruit, comme une sorte de claquement. 

Ils s'assirent autour de la table et observerent V ceuf en retenant leur souffle. 

Presque aussitdt, ily eut un craquernent, la coquille s'ouvrit en deux et le bebe dragon 
s'avanqa sur la table d'une demarche pataude. II n'etait pas vraiment beau a voir. Harry 
trouva qu'il ressernblait a un vieuxparapluie noir toutfiripe. Ses ailes herissees depointes 
etaient enormes, comparees a son corps grele d'un noir de jais. 11 avait un long museau avec 
de grandes narines, des comes naissantes et de gros yeux orange et globuleux. 

Le dragon eternua et de petites etincelles jaillirent de son museau. 

—II est magniflque, murmura Hagrid. 

II tendit la main pour le caresser, mais le dragon claqua des machoires en montrant de petits 
crocs pointus. 

—Le brave petit, il a reconnu sa rnarnan 1 s'exclarna Hagrid. 

— Hagrid, il faut combien de temps pour qu'un Norvegien a crete atteigne sa taille adulte ? 
demanda Hermione. 

Mais avant merne qu'elle eut termine sa question, Hagrid se leva d'un bond et seprecipita 
vers la fenetre. 



Qu'est-ce qu'ily a ? 


— Quelqu'un regardait entre les rideaux. Un garqon. II s'est enfui vers le chateau. 

Harry bondit sur la porte et Vouvrit pour regarder au-dehors. Meme de loin, il etait 
impossible de s'y tromper. 

Malefoy avait vu le dragon. 


Dans les jours qui suivirent, le sourire qui se dessinait sans cesse sur le visage de Malefoy mit 
Harry, Ron et Hermione tres mal a Raise. Tous les trois passaient la plus grande partie de 
leur temps libre dans la cabane de Hagrid pour essayer de le raisonner. 

— Relachez-le dans la nature, le pressait Harry. 

— Impossible, repondait Hagrid. II est trop petit. II mourrait. 

Ils contemplerent le dragon. En une semaine, sa faille avait triple et des volutes de fumee lui 
sortaient des naseaux. Hagrid, trop occupe a prendre soin du dragon, negligeait ses devoirs 
de garde-chasse. Le sol etait jonche de bouteilles de cognac vides et de plumes de poulet 

— J'ai decide de Vappeler Norbert, dit Hagrid en regardant le dragon avec des yeux embues. 

II me commit bien, maintenant, regardez. Norbert! Norbert! Oil est maman ? 

—II a perdu la boule, murmura Ron a 1'oreille de Harry. 

— Hagrid, dit Harry a haute voix, dans une quinzaine de jours, Norbert sera aussi grand que 
la maison. Et Malefoy peut a tout instant avertir Dumbledore. 

Hagrid se mordit la levre. 

— Je...je sais bien que je ne pourrai pas le garden pour toujours, mais je ne vais quand meme 
pas 1'abandonner ! Je ne pourrai jamais faire une chose pareille. 

Harry se tourna brusquement vers Ron. 

— Charlie, dit-il. 

—Toi aussi, tuperds la boule, dit Ron. Moi,je m'appelle Ron, tu te souviens ? 

—Je voulais parler de Charlie, ton frere. Celui qui etudie les dragons en Roumanie. On 
pourrait lui envoyer Norbert. Charlie s'occupera de lui et il le relachera dans la nature ! 

—Excellente idee ! approuva Ron. Qu 'est-ce que vous en pensez, Hagrid ? 

Et Hagridfinitpar accepter qu'ils envoient un hibou a Charlie pour lui demander de prendre 
en charge le dragon. 



Le mercredi soir, Harry et Hermione etaient assis dans la salle commune, bien apres que torn 
les autres eurent rejoint leur lit. La pendule accrochee au mur venait de sonner minuit 
lorsque le portrait de la grosse dame pivota. Ron enleva la cape d'invisibilite qui le 
recouvrait, semblant surgir de nulle part. II revenait de la cabane ou il avait aide Hagrid a 
nourrir Norbert qui mangeait a present des kilos de rats morts. 

—II m'a mordu ! s'ecria-t-il en leur montrant sa main enveloppee d'un mouchoir ensanglante. 
Je vais etre incapable de tenir une plume pendant au moins une semaine. Ce dragon est la 
creature la plus effroyable que j'aie jamais rencontree, mais Hagrid en parie comme si c'etait 
un gentil petit lapin. Quand il m'a mordu, il a dit que c'etait ma faute, que je lui avais fait 
peur. Et quand je suis parti, il lui chantait une berceuse. 

Il v cut un bruit contre le carreau de la fenetre. 

— C'est Hedwige ! dit Harry en se precipitan t pour la faire entrer. Elle doit apporter la 
reponse de Charlie ! 

Ils se pencherent tous les trois sur la lettre et la lurent en me me temps: 


Cher Ron, 

Comment vas-tu ? Merci pour ta lettre. Je serais ravi de m 'occuper du Norvegien a crete, 
mais ce ne sera pas facile de I'amener jusqu'ici. Le mieux, c'est de le confer a des amis a moi 
qui doivent venir me voir la semaineprochaine. Mais il nefautpas qu'ils se fassentprendre a 
transporter un dragon. 

Pourriez-vous amener le dragon au sommet de la plus haute tour du chateau samedi a 
minuit ? Mes amis vous retrouveront a cet endroit etprofiteront de I'obscuritepour emporter 
le dragon. 

Envoie-moi ta reponse le plus vite possible. 

Bises, 

Charlie 


Ils echangerent un regard. 

—Avec la cape d'invisibilite, qa ne devraitpas etre trop difficile, dit Harry. La cape est 
suffisamment grande pour qu'on puissey tenir a deux avec Norbert en plus. 


Pour une fois, les deux autres approuverent sans discussion. L’essentiel, c’etait de se 
debarrasser du dragon—et de Malefoy. 



Mais ily eut bientot un nouvel ennui. Le lendemain matin, la main de Ron, celle que Norbert 
avait mordue, avait double de volume. II hesitait a alter voir Madame Pomfresh: allait-elle 
s'apercevoir qu'il s'agissait d'une morsure de dragon ? Mais dans I'apres-midi, il n'eutplus le 
choix. La blessure avait pris une horrible couleur verte. Norbert etait sans doute un dragon 
venimeux, 

A la fin de la journee, Harry et Hermi one se precipiterent a I'infirmerie oil Ron, en piteux 
etat, etait au lit. 

— J'ai I'impression que ma main est sur le point de tomber, murmura-t-il. Mais il y a encore 
autre chose. Malefoy a dit a Madame Pomfresh qu'il voulait m'emprunter un livre, ce qui lui a 
permis de venir se moquer de moi. Il m'a menace de reveler a Madame Pomfresh qui m'avait 
mordu. Moi, je lui ai dit que c'etait un chien, mais je crois qu'elle ne m'a pas cru. 

Harry et Hermione essayerent de le calmer. 

—Tout sera termine samedi a minuit, promit Hermione. 

Mais Ron n'enfut pas le moins du monde apaise. Il se redressa brusquement dans son lit, le 
visage en sueur. 

—Samedi a minuit! Oh, non ! Oh, non ! Je, viens de me souvenir. J'ai laisse la lettre de 
Charlie dans le livre que Malefoy a emporte ! II va savoir qu 'on essaye de se debarrasser de 
Norbert. 

Harry et Hermione n'eurent pas le temps d'aj outer quoi que ce soit. Au me me moment, 
Madame Pomfresh vint leur dire qu'il etait temps de laisser Ron tranquille. Il avait besoin de 
dormir. 


—Il est trop tard pour changer de programme, dit Harry a Hermione. Nous n’avons plus le 
temps d'envoyer un autre hibou a Charlie et c'est sans doute notre seule chance de nous 
debarrasser de Norbert. Il faut prendre le risque. Nous avons la chance d'avoir la cape 
d'invisibilite et qa, Malefoy ne le sait pas. 

Lorsqu'ils allerent voir Hagrid ce soir-la, Crockdur le molosse etait assis devant la cabane 
avec un pansement autour de la queue. Hagrid ouvrit une fenetre. 

—Je ne vous fais pas entrer, souffla-t-il. Norbert est a Vage ou il a besoin de jouer. Mais, 
rassurez-vous, j'ai la situation bien en mains. 

Lorsqu'ils lui annoncerent ce que Charlie avaitprevu, ses yeux se remplirent de larmes. Mais 
c'etaitpeut-etreparce que Norbert venait de lui mordre la jambe. 

—Aie ! Ce n'est pas grave, il a simplement mordu ma botte. C’est pour jouer. Apres tout, c'est 
encore un bebe. 


Et le bebe donna un grand coup de queue contre le mur enfaisant trembler les vitres. 
Lorsqu'ils retournerent au chateau, Hermione et Harry avaient hate d'etre a samedi. 



S'ils n'avaient pas etc si inquiets pour la suite des evenements, ils auraient eu le cceur serre en 
voyant Hagrid se separer de Norbert. La nuit etait sombre, le ciel rempli de nuages. Quand 
ils arriverent devant la cabane, Hagrid etaitpret. II avait enferme le dragon dans une grande 
boite. 

—Je lui ai donne des rats et du cognac pour le voyage, dit-il d'une voix etouffee. Et je lui ai 
laisse son ours en peluche pour qu'il ne se sente pas trop seul. 

Un bruit de dechirure a Vinterieur de la boite indiqua que Lours en peluche venait sans doute 
de perdre la tete. 

—Au revoir, Norbert, sanglota Hagrid tandis que Harry et Hermione recouvraient la boite 
avec la cape d'invisibilite, puis se glissaient au-dessous. Maman ne t'oubliera jamais ! 

Minuit approchait lorsque Harry et Hermione, charges de leur fardeau, arriverent dans le 
couloir situe au pied de la tour la plus haute. 

Un brusque mouvement, un peu plus loin, manqua de leurfaire lacher la boite a dragon. 
Oubliant qu 'ils etaient deja invisibles, ils se rencognerent dans la penombre, les yeux fixes sur 
deux silhouettes qui semblaient se debattre a quelques metres devant eux. Une lampe 
s'alluma. 

Le professeur McGonagall, vetue d'une robe de chambre ecossaise, les cheveux dans un filet, 
tenait Malefoy par I'oreille. 

—Vans aurez une retenue ! s'ecria-t-elle. Et j'enleve vingtpoints a Serpentard. Sepromener 
dans le chateau au milieu de la nuit, comment osez-vous ? 

—Vans ne comprenez pas, professeur. Harry Potter va arriver avec un dragon ! se defendit 
Malefoy. 

— Qu'est-ce que c'est que ces betises ? Commentpouvez-vous avoir I'audace deproferer de 
tels mensonges ? Venez, il va falloir que je parle de vous au professeur Rogue, Malefoy ! 

Apres avoir assiste a ce spectacle, rien ne parut plus facile a Harry et a Hermione que de 
monter I'escalier en colimaqon qui menait au sommet de la tour. Lorsqu'ils sortirent sur le 
balcon, dans I'airfrais de la nuit, ils oterent la cape pour respirer enfin a pleins poumons. 
Hermione esquissa quelques pas de danse. 

—Malefoy en retenue ! II y a de quoi /under de joie ! 

—II vaudrait mieux eviter, conseilla Harry. 

II se contenterent done de pouffer en silence tandis que Norbert s'agitait dans sa boite pour 
essayer de s'echapper. Une dizaine de minutes plus lard, quatre balais surgirent de 
I'obscurite et descendirent en pique vers le sommet de la tour. Les quatre amis de Charlie 
avaient fabrique un harnais accroche entre leurs balais pour pouvoir transporter Norbert. 



Tout le monde s'y mit pour attacher soigneusement le dragon, puis Harry et Hertnione 
echangerent des poignees de main avec les autres en les remerciant chaleureusement. 

Hermione et Harry virent bientdt la boite a dragon s'eloigner dans le ciel puis disparaitre au 
loin. Le cceur leger et les bras libres, its redescendirent I'escalier. Ils etaient debarrasses du 
dragon, Malefoy avait recolte une punition, plus rien ne pouvait gacher leur bonheur. 

Sauf peut-etre la silhouette de Rusard qui les attendait au bas des marches. 

—Je crois bien que nous allons avoir des ennuis, jeunes gens, murmura-t-il. 

Ils se rendirent compte alors qu'ils avaient oublie la cape d'invisibilite au sommet de la tour. 


Chapitre 15 

La foret interdite 

Les choses n'auraientpas pu tourner plus mal. 

Rusard les conduisit dans le bureau du professeur McGonagall oil ils s'assirent en silence. 
Hermione tremblait. Harry tournait et retournait dans sa tete toutes les excuses qu'ilpouvait 
trouver pour justifier leur conduite, mais aucune ne paraissait convaincante. Ils etaient pris 
au piege. Comment avaient-ils pu etre assez stupides pour oublier la cape ? Aucune excuse au 
monde nepourrait justifier auxyeux du professeur McGonagall qu'ils sepromenent ainsi au 
milieu de la nuit et surtout pas dans la plus haute tour d'astronomie qui etait reservee aux 
cours. Si Ton ajoutait Norbert et la cape d'invisibilite, ils pouvaient tout aussi bien faire leur 
valise des maintenant. 

Pour comble de malheur, lorsque le professeur McGonagall reapparut, elle tenait Neville par 
le bras. 

—Harry ! s'ecria Neville. Je t'ai cherchepour teprevenir, j'ai entendu Malefoy dire qu'il 
allait te coincer, il a dit que tu avais un drag... 

Harry fit un signe de tete frenetique pour interrompre Neville, mais le professeur McGonagall 
Vavait vu. Elle semblait dans un tel etat de fureur qu'elle aurait pu cracher le feu beaucoup 
mieux que Norbert. 

—Je n'aurais jamais cru qa de vous. Mr Rusard m'a dit que vous etiez au sommet de la tour 
d'astronomie. Or, il est une heure du matin. J'exige des explications ! 

Pour la premiere fois, Hermione fut incapable de repondre a la question d'un professeur. Elle 
restait immobile comme une statue, lesyeux fixes sur le bout de ses chaussons, 

— J'ai une petite idee sur ce qui s 'est passe, reprit le professeur McGonagall. Il n 'est pas 
necessaire d'etre un genie pour le comprendre. Vous avez raconte a Drago Malefoy une 
histoire a dormir debout au sujet d'un pretendu dragon pour I'attirer hors de son lit et lui 



creer des ennuis. Je Vai deja pris sur le fait. Et vous devez etre tres contents que Neville 
Londubat ait egalement cru a votre histoire ? 


Harry croisa le regard de Neville et essaya de lui faire comprendre que ce n 'etait pas vrai. II 
avait en effet remarque son expression stupefaite et peinee. Pauvre Neville ! Harry savait ce 
qu'il avait du lui en couter de partir a leur recherche dans I'obscurite du chateau pour les 
prevenir. 

—Je suis outree, dit le professeur McGonagall. Quatre eleves qui se prominent dans les 
couloirs la me me nuit! Je n'ai jamais vu une chose pareille. Miss Granger, je pensais que 
vous etiez plus raisonnable. Quant a vous, Mr Potter, je croyais que vous attachiez plus de 
prix au prestige de Gryffondor. Vous serez tous les trois en retenue et, croyez-moi, vous aurez 
du travail a faire ! Oui, oui, vous aussi, Mr Londubat, rien ne vous autorise a errer dans les 
couloirs en pleine nuit, encore moins en cette periode, c'est extremement dangereux et 
j'enleve cinquante points a Gryffondor. 

—Cinquante ? s'exclama Harry, suffoque. 

Ils perdaient du me me coup la tete du championnat qu'ils avaient gagnee lors du dernier 
match de Quidditch. 

—Cinquante poin ts chacun ! precisa le professeur McGonagall. 

— Professeur, s'il vous plait... 

—Vous nepouvezpas... 

—Ce n 'est pas a vous de me dire ce que je peux faire ou pas, Potter. Et maintenant, retournez 
vous coucher tous les trois. Jamais des eleves de Gryffondor ne m 'ont fait autant honte. 

Cent cinquante points perdus ! Gryffondor etait relegue a la derniere place du championnat. 
En une seule nuit, ils lui avaient fait perdre toute chance de remporter la coupe des Quatre 
Maisons. Comment pourraient-ils jamais rattraper un tel handicap ? 

Harry ne dormit pas de la nuit. II entendit Neville sangloter dans son oreiller des heures 
entieres. II ne savait pas quoi dire pour le consoler. Tout comme lui, Neville redoutait 1'aube. 
Qu'arriverait-il lorsque les autres eleves de Gryffondor apprendraient ce qui s'etaitpasse ? 

Le lendemain, quand les eleves de Gryffondor passerent devant les sabliers geants qui 
comptabilisaient les points de chaque maison, ils crurent d'abord a une erreur. Comment 
auraient-ils pu perdre cent cinquante points en une nuit ? L 'histoire cornmenqa alors a se 
repandre: c'etait Harry Potter, le celebre Harry Potter, le heros des deux derniers matches de 
Quidditch, qui leur avait fait perdre tous ces points, lui et deux autres idiots de premiere 
annee. 

Harry qui avait etc le plus populaire, le plus admire des eleves de Tecole devint brusquement 
celui qu'on detestait le plus. Meme les Serdaigle et les Poufsouffle s'en prenaient a lui, car ils 
avaient tous espere que les Serpentard perdraient la coupe. Partout ou Harry apparaissait, 
on le montrait du doigt, on Vinsultait a haute voix. Les Serpentard, en revanche, 
applaudissaient et I'acclamaient chaque fois qu'ils le voyaientpasser. 



—Merci pour le coup de main, Potter ! 

II n'y avait que Ron pour lui rester fidele. 

— I/s auront oublie tout ga dans quelques semaines, assura-t-il. Fred et George out fait perdre 
des quantites de points a Gryffondor pendant tout le temps qu'ils ontpasse ici et tout le monde 
les aime bien quand me me. 

— I/s n'ont jamais fait perdre cent cinquante points d'un coup, j'imagine ? dit Harry d'un air 
malheureux. 

— Non, c'estvrai, admit Ron. 

II etait un peu tard pour reparer les degats, mais Harry se jura desormais de ne plus se meler 
de ce qui ne le regardaitpas, II se sentait si honteux qu'ilproposa a Dubois de demissionner 
de I'equipe de Quidditch. 

—Demissionner ? tonna Dubois. Et ga nous servira a quoi ? Comment on va faire pour 
regagner des points si on ne peut plus gagner les matches ? 

Mais me me le Quidditch avait cesse de I'amuser. Les autres joueurs refusaient d'adresser la 
parole a Harry pendant les seances d'entrainement et quand ils avaient besoin de parler de 
lui, ils le designaient sous le norn d'attrapeur. 

Hermione et Neville souffraient, eux aussi. Ils n 'avaient pas a subir autant d'avanies, car ils 
n'etaientpas aussi connus, mais personne ne leur pariait non plus. Hermione etait devenue 
discrete en classe, gardant la tete baissee et travaillant en silence. 

Harry etaitpresque content que laperiode des examens approche. Toutes les revisions qu'il 
avait a faire lui occupaient suffrsarnrnent I'esprit pour qu 'il n 'ait plus le temps de penser a ses 
malheurs. 

Une sernaine avant les examens, cependant, la promesse que Harry s'etait faite de ne plus se 
meler de ce qui ne le regardait pas fut mise a I'epreuve. Un apres-rnidi, alors qu'il revenait de 
la bibliotheque, il entendit un gemissement qui provenait d'une salle de classe, un peu plus 
loin. Il reconnut bientot la voix de Quirrell. 

— Non, non, ne recommencezpas... s'il vousplait... implorait-il. 

On aurait dit que quelqu'un le menaqait. Harry s'approcha. 

— D'accord, d'accord, sanglota Quirrell. 

Un instant plus tard, il sortit en hate de la salle en redressant son turban. Il avait le teint pale 
et sernblait sur le point de fondre en larmes. Il s'eloigna a grands pas et disparut. Harry 
attendit que le bruit de ses pas se soit evanoui, puis il regarda a I'interieur de la salle de 
classe. Elle etait vide, mais ily avait de I'autre cote une deuxierne porte qui etait entrouverte 
et il s'avanqa dans cette direction. Il avait dejct parcouru la moitie du chernin lorsque, se 
souvenant de sa promesse, il se ravisa. 



De toutefagon, il etaitpret aparier une douzaine de Pierresphilosophales que c'etait Rogue 
qui etait parti par la. Et d'apres ce qu'il venait d'entendre, Quirrell avait fini par ceder a ses 
menaces. Hany retourna aussitot a la bibliotheque et raconta a Ron et a Hermione ce qu'il 
avait entendu. 

— Alors, Rogue a fini pary arriver ! soupira Ron. Si Quirrell lui a revele comment neutraliser 
son sortilege... 

—II reste Toujfu, fit remarquer Hermione. 

— Peut-etre que Rogue a trouve le moyen de passer devant lui sans avoir eu besoin de le 
demander a Hagrid, dit Ron enjetant un coup d'ceil aux milliers de livres qui les entouraient. 
J'imagine qu'il doit bien y avoir un bouquin qui indique comment s'y prendre avec un chien 
geant a trois tetes. Qu'est-ce qu'on fait, Harry ? 

La lueur de Vaventure brillait a nouveau dans le regard de Ron, mais Hermione repondu 
avant Harry: 

—IIfaut aller voir Dumbledore, dit-elle. C'est ce qu'on aurait dii faire depuis le debut. Si on 
tente quelque chose nous-rnemes, on va se faire renvoyer, c'est sur. 

—Mais on n'a aucunepreuve, reponditHarry. Quirrell a bien troppeurpour confirmer ce 
qu'on dira. Rogue se contentera de pretendre qu'il ignore comment le troll est entre le jour de 
Halloween et qu'il ne s'est pas rendu au deuxieme etage. Et qui est-ce qu'on va croire ? Lui 
ou nous ? Tout le monde sait qu'on le deteste. Dumbledorepensera que nous avoirs invente 
toute Vhistoire pour essayer de le faire renvoyer. Rusard ne nous aider ait pour rien au 
monde, me me si sa vie en dependait. II est bien trop ami avec Rogue et, a ses yeux, plus il y a 
d'eleves qui se font renvoyer, mieux c'est. En plus on n'est pas censes connaitre Texistence de 
la Pierre, ni celle de Touffu. 

Hermione sembla convaincue, mais pas Ron. 

—Et si on se contentait de fouiner un peu ? proposa-t-il. 

— Non, repliqua Harry. On a sujfisarnment fouine comme ga. 

Il tira vers lui une carte de Jupiter et commenga a apprendre les norns de ses satellites. 


Le lendemain matin, les retenues furent signifiees officiellement a Harry, Hermione et Neville 
pendant le petit dejeuner. Le mot qu 'on leur distribua etait le me me: 


Votre retenue commencera ce soir a onze heures. 
Rendez-vous avec Mr Rusard dans le hall d'entree. 


Prof. M. McGonagall 



Dans Vagitation qu'avaitprovoquee la perte de leurspoints, Harry avait oublie qu'ils avaient 
toujows des retenues a faire. II s’attendait a ce qu'Hermione seplaigne en disant que c'etait 
une soiree de perdue pour les revisions, mais elle ne prononqa pas un mot. Tout comme 
Harry, elle estimait qu'ils avaient eu ce qu'ils meritaient. A onze heures, ce soir-la, ils dirent 
au revoir a Ron dans la salle commune et descendirent dans le hall d'entree avec Neville. 
Rusard etait deja la, ainsi que Malefoy. Lui aussi etaitpuni, Harry avait finipar I'oublier. 

— Suivez-moi, dit Rusard en les conduisant au-dehors, une lampe a la main. Alors, vous y 
repenserez a deux fois, maintenant, avant de violer les reglements de I'ecole ? lanqa-t-il d'un 
ton narquois. Travailler dur et souffrir, c'est comme qa qu'on apprend le mieux, vouspouvez 
me croire. C'est dommage que les anciennespunitions n'aientplus cours, En ce temps-la, on 
vous suspendait au plafond par les poignets pendant quelques jours, j'ai toujours les chaines 
dans mon bureau. Je les entretiens soigneusement au cas oil on s'en servirait a nouveau. 
Allez, on y va. 

Rusard leurfit traverser le pare. Harry se demanda en quoi all ait consister lew punition. 
C'etait sans doute quelque chose de redoutable pour que Rusard ait I'air aussi rejoui. 

La lune brillait, mais les images qui la masquaient par moments les plongeaient dans 
Tobscurite. Plus loin, on apercevait les fenetres allumees de la cabane de Hagrid. Ils 
entendirent alors une voix crier: 

— C'est vous Rusard ? Depechez-vous, j'ai hate de commencer, 

Harry se sentit soudain un peu plus leger. Si lew punition consistait a travail ler avec Hagrid, 
ce serait moins difficile que prevu. Le soulagement avait dit apparaitre sur son visage, car 
Rusard s'empressa de le decevoir. 

—Vous vous imaginez peut-etre que vous allez passer un peu de bon temps avec ce faineant ? 
Detrompez-vous, jeunes gens. C'est dans la Foret interdite que vous allez et qa m'etonnerait 
que vous soyez encore entiers quand vous en ressortirez. 

Neville etait un gemissement et Malefoy s'arreta net. 

—La foret ? dit-il d’un ton qui avait perdu sa morgue habituelle. On ne va quand me me pas y 
aller en pieine nuit! II y a des tas de bestioles, la-dedans, me me des loups-garous d'apres ce 
qu'on m’a dit. 

Harry sentit la main de Neville lui serrer le bras. 

—II fallait penser aux loups-garous avant de faire des betises. 

Hagrid sur git de Tobscurite, Crockdur sur ses talons. II avait a la main une grande arbalete 
et un carquois rempli de fleches en bandouliere. 

— C'est pas trop tot, dit-il. (ja fait une demi-heure que j'attends. (ja va, Harry, Hermione ? 



—A votre place, je ne serais pas trop aimable avec eux, dit Rusard avec froideur. Ils sont ici 
pour etre punis. 

— C'estpour ga que vous etes en retard ? repliqua Hagrid en regardant Rusard d'un air 
mauvais. Vous leur avez fait la legon, hein ? C'est pas dans vos attributions. Vous avez fait 
votre part, a partir d'ici, c'est moi qui m'en occupe. 

—Je reviendrai a I'aube, dit Rusard, pour recuperer ce qui restera d'eux. 

Et il retourna vers le chateau, eelairepar sa lampe qui se balangait dans I'obscurite. 

Malefoy se tourna vers Hagrid. 

—Je refuse d'aller dans cette foret, dit-il. 

Harry fut enchante d'entendre le tremblement de sa voix qui trahissait sa panique. 

—II faudra bien y aller si tu veux rester ci Poudlard, repliqua Hagrid d'un ton feroce. Tu as 
fait des idioties, il faut payer, maintenant. 

—Il n 'y a que les domestiques qui vont dans la foret, pas les eleves, protesta Malefoy. Je 
croyais qu'on allait nous faire copier des lignes, ou quelque chose dans ce gout-la. Si mon 
pere apprenait qu'on m'oblige a... 

— C'est comme ga que ga se passe, a Poudlard, coupa Hagrid. Copier des lignes, et puis quoi 
encore ? A quoi c'est bon ? Ou bien tu fais quelque chose d'utile, ou bien tu es remove. Si tu 
penses que ton pere prefere que tu t'en ailles, tu n'as qu'a retourner au chateau et preparer ta 
valise. Allez, vas-y! 

Malefoy ne bougea pas. Il lanqa a Hagrid un regard furieux, puis il baissa les yeux. 

—Tres bien, dit Hagrid, et maintenant ecoutez-moi bien, tous les quatre, parce que c'est 
dangereux ce que nous allons faire cette nuit. Je ne veux pas que vous preniez des risques. 
Suivez-moi par la. 

Il les amena a la lisiere de la foret, leva sa lampe et montra un etroit sender qui serpentait 
parmi les gros arbres noirs. Unepetite brise agitait leurs cheveux tandis qu'ils contemplaient 
la foret. 

— Regardez, dit Hagrid, vous voyez cette chose argentee qui brille par terre ? C'est du sang 
de licorne. Il y a dans les environs une licorne qui a etc gravement blessee parje ne sais quoi. 
C’est la deuxieme fois cette semaine. J'en ai trouve une morte mercredi dernier. On va 
essayer de retrouver cette malheureuse bestiole. Il faudra peut-etre mettre fin a ses 
souffrances. 

—Et qu'est-ce qui se passe si le je-ne-sais-quoi qui a blesse la licorne nous trouve avant ? 
demanda Malefoy sans parvenir a dissimuler la terreur qui alterait sa voix. 

—Tant que tu seras avec moi et Crockdur, rien de ce qui vit dans cette foret ne pourra te faire 
de mal, assura Hagrid. Ne vous ecartezpas du chemin. Nous allons tout de suite nous separer 



en deux groupes et suivre les traces dans des directions differentes. II y a du sang partout, elle 
a du errer dans tous les sens depuis la nuit derniere. 

—Je veux Crockdur avec moi, ditprecipitamment Malefoy en regardant les longues dents du 
chien. 

— D'accord, mais je tepreviens, c'est un trouillard, dit Hagrid. Alors, Harry, Hermione et 
moi, on va d'un cote, Drago, Neville et Crockdur de I'autre. Si I'un de nous trouve la licorne, 
il envoie des etincelles vertes, d'accord ? Sortez vos baguettes magiques et entramez-vous des 
maintenant. Voila, tres bien. Et si quelqu'un a des ennuis, il envoie des etincelles rouges pour 
que les autres viennent a son secours. Allons-y, maintenant, et faites bien attention. 

La foret etait noire et silencieuse. Un peu plus loin, its atteignirent une bifurcation. Hagrid, 
Harry et Hermione prirent le chemin de gauche, Malefoy, Neville et Crockdur celui de droite. 

Ils avancerent sans bruit, les yeux rives au sol. De temps a autre, un rayon de lune traversait 
les feuillages et faisait briller une tache de sang argente sur les feuilles mortes. 

Harry remarqua que Hagrid avait I'air inquiet. 

— Est-ce qu'un loup-garoupourrait tuer une licorne ? demanda Harry. 

—Il ne serait pas assez rapide. Les licornes ne sont pas faciles a attraper, ce sont des 
creatures qui out despouvoirs magiques trespuissants. Avant qa,je n'avais jamais entendu 
dire qu'onpuisse blesser une licorne. 

Ils passerent devant une souche d'arbre couverte de mousse. Harry entendit un bruit d'eau. Il 
devaity avoir un ruisseau a proximite. Il y avait toujours des taches de sang de licorne le 
long du chemin. 

—(ja va, Hermione ? murmura Hagrid. Ne t'inquiete pas, si elle est gravement blessee, elle 
n'apaspu aller bien loin et nous arriverons a... VITE ! CACHEZ-VOUSDERRIERE CET 
ARBRE! 

Hagrid attrapa Harry et Hermione et les souleva de terre pour les cacher derriere un grand 
chene, a I'ecart du chemin. Il saisit une fleche dans son carquois, Vajusta sur son arbalete 
qu'il leva, pret a tirer. Tous trois tendirent Toreille. Quel que chose rampait sur des feuilles 
mortes. On aurait dit le bas d'une cape qui tramait sur le sol. Hagrid scruta le sender, mais 
quelques instants plus tard, le bruit s 'etait evanoui. 

— J'en etais sur, murmur a-t-il. Il y a dans cede foret quel que chose qui ne devrait pas y etre. 
—Un loup-garou ? risqua Harry. 

— Qa, ce n 'etait ni un loup-garou, ni une licorne, dit sombrement Hagrid. Bon, suivez-moi, 
mais faites bien attention. 

Ils avancerent plus lentement, guettant le moindre bruit. 


Soudain, dans une clairiere, un peu plus loin, quelque chose bougea nettement. 



—Qui est la ? langa Hagrid. Montrez-vous ! Je suis arme ! 

Dans la clairiere apparut alors... dait-ce un homme, dait-ce un cheval ? Jusqu'a la taille, 
c'etait un homme, mais au-dessous, c'etait un cheval, couleur noisette, avec une longue queue 
aux reflets rougeatres. Harry et Hermione resterent bouche bee. 

— Ah, c'est toi, Ronan, dit Hagrid, soul age. Comment qa va ? 

II s'avanqa et serra la main du centaure. 

—Salut a toi, Hagrid, repondit Ronan d'une voix grave et triste. Tu t'apprdais a me tirer 
dessus ? 

—On n'est jamais tropprudent, dit Hagrid en tapotant son arbalde. IIy a quelque chose qui 
se promene dans cette ford et qui fait du degat. Au fait,je te presente Harry Potter et 
Hermione Granger. Des eleves de I'ecole. Ronan est un centaure, ajouta-t-il a I'adresse de 
Harry et d'Hermione. 

—On avait remarque, dit Hermione d'une petite voix. 

— Bonsoir, dit Ronan. Vous des des eleves de I'ecole ? Et vous apprenez beaucoup de 
choses ? 

—Un peu, repondit timidement Hermione, 

—Un peu, c'est deja pas mal, soupira le centaure. 

II leva la tete et regarda le del. 

—On voit bien Mars, ce soir, remarqua-t-il, 

— Oui, dit Hagrid en regardant a son tour. Je suis content qu'on soit tombes sur toi, Ronan. II 
y a une licorne qui a etc blessee. Tu as vu quelque chose ? 

Ronan ne repondit pas tout de suite. II garda les yeux leves vers le del, puis soupira a 
nouveau. 

—Les innocents sont toujours les premieres vidimes, dit-il. II en a toujours etc ainsi, il en 
sera toujours de me me. 

— Oui, dit Hagrid. Mais est-ce que tu as vu quelque chose, Ronan ? Quelque chose 
d'inhabituel ? 

—On voit bien Mars, ce soir, repda Ronan. II est beaucoup plus brillant que d'habitude. 

—Je te demandais si tu avais vu quelque chose plus pres d'ici, dit Hagrid avec impatience. 
Alors ? 


-Les fords sontpleines de secrets, declara Ronan. 



Hagrid leva a nouveau son arbalete en entendant un bruit derriere eux, mats c'etait un autre 
centaure aux cheveux noirs qui avait Vairplus sauvage que Ronan. 


— Saint, Bane, dit Hagrid. Qa va ? Justement, je demandais a Ronan s’il n'avait rien vu 
d'inhabituel, ces temps derniers. Une licorne a ete blessee. Tu sais quelque chose a ce sujet ? 

L 'autre centaure leva la tete vers le ciel. 

—On voit bien Mars, ce soir, dit-il. 

—On sait, on sait, grommela Hagrid. Bon, ecoutez, si vous remarquez quelque chose, tous les 
deux, dites-le-moi, d'accord ? 

II s'eloigna ensuite de la cl airier e, suivi de Harry et d'Hermione. 

—A vec les centaures, impossible d'obtenir une reponse claire, dit Hagrid. Ils passent leur 
temps a regarder les etoiles. Rien ne les interesse si qa ne se passe pas au moins sur la lune. 

—II y en a beaucoup, id ? demanda Hermione. 

— Oh, pas mal, oui. Ils restent entre eux, le plus souvent, mais ils viennent me voir de temps 
en temps. Ils savent beaucoup de choses. L'ennui, c'est qu'ils ne sontpas tres bavards. 

—Vous croyez que c'etait un centaure qu'on a entendu, tout a I'heure ? demanda Harry. 

— Non, qa ne ressemblaitpas a des bruits de sabots. Je sins sur que c'etait ce qui a tue la 
licorne. Je n 'avais jamais entendu qa auparavant. 

Ils s'enfoncerent unpeuplus dans I'epaisse foret, Harry avait le sentiment desagreable qu'on 
les observait et il n'etaitpas fache que Hagrid soit arme. Soudain, Hermione agrippa le bras 
de Hagrid. 

—Regardez ! s'ecria-t-elle. Des etincelles rouges ! Les autres out des ennuis. 

— Attendez-moi id, vous deux, dit Hagrid. Ne vous eloignezpas du sender. Je viendrai vous 
rechercher. 

Ils I'entendirent s'enfoncer dans les sous-bois en echangeant un regard terrifie. 

—Tu crois qu'ils sont blesses ? murmura Hermione. 

—Si c'est Malefoy, qa rn'est egal, mais s'il est arrive quelque chose a Neville... C'est a cause 
de nous qu'il est id. 

Les minutes passerent, interminables. Leur oui'e s'affinait, Harry percevait chaque souffle de 
vent, chaque craquement de brindille. Que se passait-il ? Oil etaient les autres ? Enfin, des 
bruits de pas sonores annoncerent le retour de Hagrid. Malefoy, Neville et Crockdur etaient 
avec lui. Hagridfulminait. D'apres ce que Harry et Hermione comprirent, Malefoy s'etait 
approche sans bruit de Neville et Tavait saisi par-derriere pour lui faire une farce. Neville 
avait alors panique et envoye les etincelles. 



—On aura de la chance si on attrape quelque chose, avec tout le raffut que vous avez fait. On 
va changer les groupes. Neville, tu restes avec moi et Hermione. Toi, Harry, tu vas avec 
Crockdur et cet imbecile. Je sins desole, souffla-t-il a Harry, mais toi, au moins, il n 'arrivera 
pas a te faire peur. 

Harry partit done en compagnie de Malefoy et de Crockdur. Ils marcherent pendant plus 
d'une derni-heure. La foret etait de plus en plus epaisse a mesure qu'ils avanqaient et le 
sender devintpresque impraticable. Harry avait Vimpression que les taches de sang etaient 
plus abondantes. II en vitsur les racines d'un arbre, comme si la malheureuse creature s'etait 
debattue, folle de douleur. A travers le feuillage d'un vieux chene, Harry aperqut une 
clairiere. II fit signe a Malefoy de s'arreter. II y avait quelque chose d'un blanc brillant sur le 
sol. Ils s'approcherentprudemment. 

C'etait bien la licorne. Elle etait morte. Harry n 'avait jamais rien vu d'aussi beau et d'aussi 
triste. Ses longues jambes minces s'etaient repliees dans sa chute et sa criniere etalee formait 
une tache gris perle sur les feuilles sombres. 

Harry s'avanqait vers elle lorsqu'un bruissement le figea sur place. Au bord de la clairiere, un 
buisson fremit. Puis une silhouette encapuchonnee sortit de I'ombre et rampa sur le sol, 
comme une bete traquant un gibier. Harry, Malefoy et Crockdur etaient petrifies. La 
silhouette s'arreta devant le cadavre de la licorne, pencha la tete sur le fane dechire de 
1'animal et cornrnenqa a boire son sang. 

—AAAAAAAAAAAAAAAAARGH! 

Malefoy laissa echapper un terrible hurlement et prit aussitot la fuite, suivi de Crockdur. La 
silhouette au capuchon leva la tete et regarda Harry. Du sang de licorne lui coulait sur la 
poitrine. La silhouette se releva d'un bond et se precipita vers lui. Paralyse par la peur, Harry 
fut incapable de bouger. 

Une douleur foudroyante lui traversa alors la tete, une douleur comme il n 'en avait encore 
jamais ressenti. C'etait comme si sa cicatrice avait soudain pris feu. A moitie aveugle, il 
recula en titubant. Au me me moment, il entendit des bruits de sabots qui galopaient derriere 
lui, puis quelque chose lui sauta par-dessus et fonqa vers la silhouette. 

La douleur de Harry etait si intense qu'il tomba a genoux. Il dut attendre un bon moment 
avant qu'elle ne s'attenue. Lorsqu'il releva la tete, la silhouette avait disparu et un centaure se 
tenait devant lui. Ce n'etait ni Ronan, ni Bane. Celui-ciparaissaitplus jeune; il avait des 
cheveux blonds et un corps de couleur claire. 

—(fa va ? demanda le centaure en aidant Harry a se relever. 

— Oui, merci. Qu'est-ce que c'etait ? 

Le centaure ne repondit pas. Il avait des yeux d'un bleu surprenant, comme des saphirs 
delaves. Il observe attentivement Harry et son regard s'attar da sur la cicatrice qui brillait, 
livide, sur son front. 

—Tu es le fils Potter, dit le centaure. Il vaudrait mieux que tu retournes aupres de Hagrid. La 
foret n'est pas sure, ces temps-ci, surtout pour toi. Tu sais monter a cheval ? Ce sera plus 



rapide. Je m 'appelle Firenze, ajouta-t-il en pliant les jambes pour que Harry puisse monter 
sur son dos. 


II y eut alors un autre bruit de galop et Ronan et Bane surgirent des arbres, les flancs 
palpitants, converts de sueur. 

—Firenze ! tonna Banc. Qu'est-ce que tu fais ? Tuportes un humain sur ton dos ! Tu n'as 
done aucune honte ? Tu te prends pour une mule ? 

—Vans savez qui est ce garqon ? repliqua Firenze. C'est le fils Potter. Plus vite il aura quitte 
la foret, mieux cela vaudra. 

— Qu'est-ce que tu lui as dit ? gronda Banc. Souviens-toi, Firenze, nous avoirs fait serment de 
ne pas nous opposer aux decisions du del. N'avons-nous pas lu dans le mouvement des 
planetes ce qui doit arriver ? 

—Je suis sur que Firenze a cru bien faire, intervint Ronan de sa voix sombre, 

—Bien faire ! s'ecria Bane avec colere, enfrappant le sol de son sabot. Qu'avons-nous a voir 
la-dedans ? Les centaures se soumettent aux decrets du destin. Nous n 'avoirs pas a nous 
promener comme des dries pour alter chercher les humains egares dans la foret! 

Sous le coup de la colere, Firenze se mit a ruer et Harry dut se cramponner pour ne pas 
tomber. 

—Tu ne vois done pas cette licorne ? lanqa-t-il a Bane. Tu ne comprends pas pourquoi elle a 
etc tuee ? Les planetes ne t'ont pas devoile ce secret ? Je me dresse contre ce qui se cache 
dans cette foret, Bane. Meme s'il faut pour cela venir en aide a un humain. 

Firenze partit alors au galop et Harry essay a de s'accrocher de son mieux tandis qu'ils 
plongeaient dans la foret, laissant Ronan et Bane derriere eux. 

Harry n'avait aucune idee de ce qui sepassait. 

—Pourquoi Bane est-il tellement en colere ? demanda-t-il. C’est a cause de cette chose dont 
tu m'as sauve ? 

Firenze ralentit I'allure et conseilla a Harry de baisser la tete pour ne pas se heurter aux 
branches basses, mais il ne repondit pas a la question. Ils poursuivirent leur chernin en 
silence, puis, alors qu'ils traversaient d'epais sous-bois, Firenze s'arreta soudain. 

—Harry Potter, dit-il, sais-tu a quoi serf le sang des licornes ? 

— Non, repondit Harry, surpris par I'etrange question. Dans les potions, nous n'utilisons que 
leurs comes et les crins de leur queue. 

—Tuer une licorne est une chose monstrueuse, dit Firenze. Pour commettre un tel crime il 
faut n 'avoir rien a perdre et tout a gagner. Le sang de licorne permet de survivre, meme si on 
est sur le point de mourir, mais a un prix terrible. Car il faut tuer un etre pur et sans defense 



pour sauver sapropre vie. Et des Vinstant oil les levres touchent le sang, ce n'estplus qu'une 
demi-vie, une vie maudite. 


Harry observa la tete de Firenze que la lune parsemait de taches argentees. 

—Qui pourrait etre desespere a ce point ? se demanda Harry a haute voix. Si on doit etre 
maudit a jamais, mieux vaut mourir, non ? 

— Oui, dit Firenze, a moins qu'on ait simplement besoin de survivre suffisamment longtemps 
pour pouvoir boire quelque chose d'autre, quel que chose qui redonne la force et la puissance, 
quelque chose qui permette de ne jamais mourir. Harry Potter, sais-tu ce qui est cache dans 
I'ecole, en ce moment ? 

—La Pierrephilosophale ! L'elixir de longue vie, bien sur ! Mats je ne comprendspas qui... 

—Ne connais-tu pas quelqu'un qui a passe des annees a guetter la moindre occasion de 
retrouver son pouvoir, qui s'est cramponne a la vie en attendant sa chance ? 

Harry eut I'impression qu'une main de fer venait de se refermer sur son cceur. 

II se souvenait de ce que Hagrid lui avait dit, lors de leur premiere rencontre: « Certains 
disent qu'il est mort. A mon avis, ce sont des calembredaines. Je ne croispas qu'il ait eu en 
lui quelque chose de suffisamment humain pour mourir. » 

—Vans voulezparler de... de Vol... 

—Harry ! Harry ! Tu n 'es pas blesse ? 

Hermione courait vers eux. Hagrid essayait de la suivre en souffiant comme un buffie. 

—f a va tres bien, repondit rnachinalement Harry. La licorne est morte, Hagrid. Elle est dans 
la clairiere, la-bas. 

— C'est id que je te quitte, dit Firenze tandis que Hagrid se precipitait vers la clairiere. Tu es 
en securite, a present. 

Harry se laissa glisser a terre. 

—Bonne chance, Harry Potter. II arrive qu'on se trornpe en lisant le destin dans lesplanetes. 
Meme les centaur es. J'espere que c'est le cas aujourd'hui. 

II fit demi-tour et s'en alia dans les profondeurs de la foret. Harry le regarda s'eloigner en 
frissonnant. 


Ron etait tombe endormi dans la salle commune en attendant leur retour. Mais lorsque Harry 
le secoua, il se sentit parfaitement reveille et ecouta le recit de ce qui s'etaitpasse dans la 
foret. 



Harry ne tenait pas en place. Toujours tremblant, il faisait les cent pas devant la cheminee. 


—Rogue veut la Pierre pour la dormer a Voldemort... Et Voldemort Vattend dans la foret... Et 
pendant tout ce temps-la, nous pensions que Rogue voulait simplement devenir riche... 

—Arrete de prononcer ce nom ! murmura Ron, effraye. 

On aurait dit qu'il avaitpeur que Voldemort les entende. Mais Harry ne Vecoutaitpas. 

—Firenze m'a sauve, mais il n'auraitpas du lefaire... Bane etaitfurieux... II disait qu'il ne 
fallaitpas intervenir dans ce que decident les planetes. Elies doivent surement montrer que 
Voldemort est de retour... Et Banepense que Firenze aurait du laisser Voldemort me tuer... 
J'imagine que qa aussi, c'etait ecrit dans les etoiles. 

—Arrete de prononcer ce nom ! dit Ron d'une voix sifflante. 

— Maintenant, je n'aiplus qu'a attendre que Rogue vole la Pierre, poursuivit Harry d'une voix 
febrile, et Voldemortpourra enfinir avec moi. Comme qa, Bane sera content... 

Hermione paraissait terrifiee, mais elle essaya de le rassurer: 

— Harry, tout le monde dit que Dumbledore est le seul dont Tu-Sais-Qui a jamais eu peur. 
Avec Dumbledore, il n'oserapas toucher a toi. Et d'ailleurs, qui dit que les centaures ont 
raison ? Ils parlent comme s'ils disaient la bonne aventure et d'apres le professeur 
McGonagall, c'est une branche tres douteuse de la magie. 

Ils etaient encore la a parler lorsque I'aube se leva. Epuises, ils rnonterent se coucher, la 
gorge enfeu. Mais les surprises de la nuit n'etaient pas terminees. 

Lorsqu'il deft son lit, Harry decouvrit la cape d'invisibilite soigneusement pliee entre les 
draps. Un mot y etait epingle, sur lequel etait ecrit: 


« Au cas oil ». 


Chapitre 16 

Sous la trappe 

Longtemps encore, Harry se demanderait comment il avait pu faire pour passer ses exarnens 
tout en ayant sans cesse la hantise de voir Voldemort surgir dans la salle de classe. Pourtant, 
au fil des jours, il ne faisait aucun doute que Touffu etait toujours bien vivant et frdele au 
poste. 



II faisait une chaleur etouffante, surtout dans la Grande Salle oil se deroulaient les epreuves 
ecrites. Les eleves avaient regu des plumes neuves auxquelles on avait jete un sort qui 
empechait leurs utilisateurs de tricher. 

II y eut aussi un examen pratique. Le professeur Flitwick les appela un par un dans sa classe 
pour voir s'ils arrivaient a faire danser un ananas sur une table. Le professeur McGonagall 
les regarda transformer une souris en tabatiere—elle ajoutait des poin ts si la tabatiere etait 
particulierement belle mais elle en enlevait si on y decelait des moustaches. Ils etaient tous 
paniques devant Rogue qui les surveillait de pres pendant qu'ils essayaient de fabriquer une 
potion d'Amnesie. 

Harry fit de son mieux pour ne pas prefer attention aux douleurs qui, par instants, lui 
transpergaient le front depuis son aventure dans la foret. II n 'arrivait presque plus a dormir. 
Son vieux cauchemar le reveillait sans cesse, plus effrayant que jamais: aux images 
habituelles s'ajoutait celle d'une silhouette encapuchonnee, degoulinante de sang de licorne. 

Ron et Hermione n'avaient pas tous ces soucis; c'est sans doute pourquoi ils paraissaient 
moins preoccupes que Harry par le sort de la Pierre. La pensee de Voldemort leur faisait 
peur, mais il n'etait pas present dans leurs reves et ils etaient si absorbes par leurs revisions 
qu'ils n'avaientguere le temps de s'inquieter des manigances de Rogue ou de quiconque 
d'autre. 

Leur dernier examen etait celui d'histoire de la magie. Ils durentpasser une heure a repondre 
a des questions concernant de vieux sorciers un peu fous, inventeurs de chaudrons dont le 
contenu tournait tout seulpuis ils furent enfin librespendant toute une semaine jusqu'aux 
resultats des examens. 

Lorsque le fantome du professeur Binns leur annonqa qu'ils pouvaient poser leurs plumes et 
rouler leurs parchemins, Harry ne put s'empecher de pousser des exclamations de joie avec 
les autres. 

— C'etait beaucoup plus facile que je ne le pensais, dit Hermione tandis qu'ils rejoignaient les 
autres dans le pare ensoleille. Je n 'aurais me me pas eu besoin d'apprendre le Code de 
conduite des loups-garous de 1637, ni Vascension d'Elfric I'Insatiable. 

Hermione aimait bien passer en revue les reponses aux examens, mais Ron lui dit que cela le 
rendait malade et ils se contenterent d'alter s'allonger sous un arbre, au bord du lac. Les 
jumeaux Weasley chatouillaient les tentacules d'un calmar geant qui se rechauffait entre deux 
eaux. 

—Fini les revisions, soupira Ron avec bonheur en s'etirant dans I'herbe. Tu pourrais etreplus 
joyeux, Harry, on a une semaine de tranquillite avant de savoir tout ce qu'on a fait de trovers. 
Pour I'instant, plus la peine de s'inquieter. 

Harry se frottait le front. 

— J'aimerais bien savoir ce que ga signifie, s'ecria-t-il soudain avec col ere. Ma cicatrice 
continue a me faire mat. fa m'etait deja arrive avant, mais jamais aussi souvent. 

—Va voir Madame Pomfresh, suggera Hermione. 



—Je ne suis pas malade, dit Harry. Je crois plutot que c'est un avertissement. IIy a un danger 
qui menace. 

— Detends-toi, conseilla Ron. Hermione a raison. II n 'y a rien a craindre pour la Pierre tant 
que Dumbledore est dans les parages. D’ailleurs, on n 'a aucune preuve que Rogue ait trouve 
le moyen de passer devant Touffu sans se faire devorer. II a deja failli se faire arracher la 
jambe une fois, il ne va pas recommencer tout de suite. Et le jour oil Hagrid laissera tomber 
Dumbledore, Neville jouera au Quidditch dans I'equipe d'Angleterre. 

Harry approuva d'un signe de tete, mais il avait le vague sentiment d’avoir oublie quelque 
chose d'important. Lorsqu'il essaya de I'expliquer a Hermione, celle-ci repondit: 

—Ce sont les examens qui font qa. La nuit derniere,je me suis reveillee et je me suis mise a 
relire la moitie de mes notes de metamorphose avant de me souvenir qu'on avait deja passe 
I'examen. 

Mais Harry etait convaincu que son sentiment de malaise n'avait rien a voir avec le travail. 

II vit un hibou passer dans le del, tenant une lettre dans son bee. Hagrid etait le seul a lui 
envoyer des lettres mais il ne trahirait pas Dumbledore. Jamais il ne revelerait a quiconque 
comment faire pour neutraliser Touffu. Jamais... Pourtant... 

Harry se leva d'un bond. 

—Oh tu vas ? demanda Ron d'une voix ensommeillee. 

—Je viens de penser ci quelque chose, dit Harry qui etait devenu livide. II faut que nous 
allions voir Hagrid immediatement. 

—Pourquoi ? s'etonna Hermione. 

Mais Harry se hatait deja vers la cabane et les deux autres se precipiterent pour le rattraper. 

—Vans ne trouvez pas qa bizarre, dit Harry, que Hagrid ait toujours reve d'elever un dragon 
et que commepar hasard, il rencontre quelqu'un qui a justement un ceuf de dragon dans sa 
poche ? Vous en connaissez beaucoup, des gens qui se promenent avec des ceufs de dragon 
dans leurs poches, alors que c'est inter dit chez les sorciers ? Etrange que celui-la soit 
precisement tombe sur Hagrid, vous ne trouvez pas ? J'aurais du m 'en rendre compte plus tot. 

— Qu'est-ce que tu racontes ? dit Ron. 

Mais Harry ne repondit pas et se hata en direction de la foret. 

Hagrid etait assis dans unfauteuil, devant sa cabane. Il avait releve ses manches et ses bas de 
pantalon et s'occupait a ecosser despetitspois dans un grand bol. 

— Alors, dit-il, c'estfini, ces examens ? Vous voulez boire quelque chose ? 


— Non, on est presses, dit Harry. J'ai quelque chose a vous demander. Le soir oil vous avez 
gagne Norbert aux cartes, a quoi ressemblait le voyageur qui vous Va donne ? 



—Je ne sais pas, repondit Hagrid, il a garde sa cape avec son capuchon sur la tete. 

En voyant I'air stupefait des trois autres, il leva les sourcils. 

—Ce n'estpas si etonnant que qa, dit-il. Ily a des tas de gens un peu bizarres dans cepub. 
Peut-etre que c'etait un marchand de dragons ? 

Harry se laissa tomber a cote du bol de petits pois. 

— Qu'est-ce que vous lui avez dit ? demanda-t-il. Vous lui avezparle de Poudlard ? 

— C'estpossible que ce soit venu dans la conversation, dit Hagrid enfronqant les sourcils 
pour essay er de se rappeler. Ah oui, c'est qa, il m'a demande ce que je faisais comme travail 
et je lui ai dit que j'etais garde-chasse id... Ensuite, il m'a pose des questions sur le genre de 
creatures dont je m'occupais et la, je lui ai dit quej'aurais bien voulu avoir un dragon... et 
puis... je ne me souviens plus tres bien, il n'arretait pas de me payer a boire... Voyons... Ah, 
oui, il a dit qu'il avait justement un ceuf de dragon et qu'onpourraitpeut-etre le jouer aux 
cartes si qa m 'interessait... Mais il voulait etre sur que je sache m'en occuper... Et je lui ai 
repondu qu'apres Touffu,je n'auraispas de mat a m'occuper d'un dragon... 

—Et il... il s'est interesse a Touffu ? demanda Harry, en essay ant de garden son calme. 

—On ne rencontre pas beaucoup de chiens a trois tetes dans la region, alors, je lui en ai un 
peu parle, je lui ai dit que Touffu etait doux comme un mouton quand on savait s'y prendre. Il 
suffit de lui jouer un air de musique et il s'endort. 

Hagrid parut soudain horrifie. 

—Je n'aurais jamais du vous dire qa ! s'ecria-t-il. Oubliez-le ! He ! Oil allez-vous ? 

Harry, Ron et Hermione ne s'arreterent de courir que lorsqu'ils furent arrives dans le hall 
d'entree du chateau, qui paraissait sombre et glace quand on venait du pare. 

—Cette fois, il faut aller voir Dumbledore, dit Harry. Ce voyageur avec son capuchon, c'etait 
soit Rogue, soit Voldemort. Il a du le faire boire et Hagrid lui a revele le moyen de passer 
devant Touffu. J'espere au moins que Dumbledore va nous croire. Firenze nous aidera peut- 
etre si Bane ne Ten empeche pas. Oil est le bureau de Dumbledore ? 

Ils regarderent autour d'eux, comme s'ils esperaient voir un ecriteau qui leur indiquerait la 
bonne direction. On ne leur avait jamais dit oil habitait Dumbledore et ils ne connaissaient 
personne qui ait jamais etc envoye dans son bureau. 

—On n'a qu'a... commenqa Harry mais une voix resonna soudain dans le hall. 

C'etait le professeur McGonagall qui traversait le hall avec une enorme pile de livres dans les 
bras. 


On veut voir le professeur Dumbledore, dit courageusement Hermione. 



—Voir leprofesseur Dumbledore ? repeta le professeur McGonagall, comme si elle trouvait 
I'idee particulierement saugrenue. Etpourquoi done ? 

— C'est... e'est un secret, repondit Harry, la gorge seche, 

Sa reponse n'etaitpas tres habile, pensa-t-il en voyant le professeur McGonagall froncer le 
nez. 

—Le professeur Dumbledore est parti ily a dix minutes, repondit-elle froidement. II a regu un 
hibou urgent du minis tere de la Magie et il s'est immediatement envole pour Londres. 

—II est parti ? dit Harry d'une voix febrile. 

—Le professeur Dumbledore est un grand sorcier, Potter, il est tres demande. 

—Metis c'est tres important, ce que j'ai a lui dire ! 

—Vans avez quelque chose de plus important a lui dire que le ministre de la Magie, Potter ? 

— Ecoutez, reprit Harry en renongant a toute prudence. Il s'agit de la Pierre philosophale. 

La pile de livres que le professeur McGonagall avait dans les bras s'effondra sur le sol, mais 
elle ne se baissa pas pour les ramasser. 

—Comment savez-vous ?... balbutia-t-elle. 

— Professeur, je crois, ou plutdt,je sais, que Ro... que quelqu'un va essayer de voler la Pierre. 
C'est pour ga qu'il faut que je parle au professeur Dumbledore. 

Elle parut a la fois stupefaite et mefiante. 

—Le professeur Dumbledore sera de retour demain, dit-elle enfin. Je ne sais pas comment 
vous avez fait pour connaitre I'existence de la Pierre, mais soyez rassure, personae ne peut la 
derober, elle est trop bien protegee. 

— Mais, professeur... 

— Potter, je sais ce que je dis, repliqua-t-elle sechement. 

Puis elle se pencha pour ramasser ses livres. 

—Je suggere que vous retourniez tous les trois dehors pour profiter du soleil. 

Mais ils resterent la. 

— C'est cette nuit que ga va se passer, dit Harry lorsqu'ils furent certains que le professeur 
McGonagall etait trop loin pour les entendre. Rogue va essayer d'ouvrir la trappe, il a tout ce 
qu'il faut pour y arriver et il s'est arrange pour eloigner Dumbledore. C’est lui qui a envoy e 
cette lettre. Ils vont etre etonnes, au ministere de la Magie, en voyant debarquer Dumbledore. 



A ce moment, Hermione etouffa un cri. Ron et Harry Jirent volte-face. Rogue se tenait 
derriere eux. 

— Bonjour, dit-il d'une voix douce. 

Ils le regarderent avec des yeux ronds. 

—Vans ne devriez pas rester a I'interieur avec un beau temps pared, dit-il, et il eut un etrange 
sourire qui ressemblait a un rictus. 

—Nous etions... commenqa Harry sans avoir aucune idee de ce qu'il allait dire. 

—Vans devriez faire attention, dit Rogue. A vous voir comme qa, tous les trois, on dirait que 
vous preparez un mauvais coup. Et Gryffondor ne peut pas se permettre de perdre encore des 
points, n 'est-ce pas ? 

Harry devint ecarlate. Ils se tournerent vers la porte, mais Rogue les arreta. 

—Je vous previens, Potter, dit-il. Si vous recommencez a vous promener la nuit dans les 
couloirs, je veillerai personnellement a ce que vous soyez renvoye du college. Bonne journee. 

Et il s'en alia en direction de la salle desprofesseurs. 

—Voila ce qu'on va faire, dit Harry aux deux autres lorsqu'ils furent de retour dans le pare. 
L'un de nous surveillera Rogue. Il faut I'attendre a la sortie de la salle des profs et le suivre. 
Hermione, e'est toi qui devrais t'en charger. 

—Pourquoi moi ? 

— C'est evident, dit Ron. Tu peux faire semblant d'attendre Flitwick. Oh, professeur, ajouta-t- 
il en prenant une voix hautperchee,je suis terriblement inquiete, j'aipeur d'avoir mal 
repondu a la question 14 b... 

—fa suffit, coupa Hermione. 

Elle accepta cependant d'assurer la surveillance de Rogue. 

—Et nous, onferait bien de se poster devant le couloir du deuxieme etage, dit Harry a Ron. 
Allez, viens. 

Mais cette partie du plan ne fonctionna pas. A peine avaient-ils atteint la porte qui separait 
Touffu du reste de I'ecole que le professeur McGonagall apparut a nouveau, et cette fois, elle 
perdit son calme. 

—Vous etesplus difficiles a eviter qu'un mauvais sort! tonna-t-elle. J'en ai assez de vos 
balivernes ! Si jamais j'apprends que vous etes revenus dans ces parages, j'enl eve cinquante 
points de plus a Gryffondor ! Parfaitement, Weasley ! Meme si c'est ma propre maison ! 


Harry et Ron retournerent dans la salle commune. Quelques instants plus tard, le portrait de 
la grosse dame pivota et Hermione entra a son tour. 



—Je suis desolee, Harry, gemit-elle. Rogue est sorti de la salle desprofs et m'a demande ce 
que je faisais la. Je lui ai dit que j'attendais Flitwick et il est alle le chercher. Quand j'ai pu 
repartir,je ne savais plus oil etait Rogue. 

— Bon, alors, c 'est fini, dit Harry. 

Les deux autres le regarderent avec inquietude. II etait pale et ses yeux flarnboyaient. 

—Ce soir, dit-il,je vais essayer d'aller chercher la Pierre avant lui. 

—Tu es fou ! s'exclarna Ron. 

—Tu ne peux pas faire qa ! dit Hermione. Apres ce que McGonagall et Rogue ont dit ? Tu vas 
te faire renvoyer! 

—Et alors ? explosa Harry. Vous ne comprenez done pas ? Si Rogue pandent a s'ernparer de 
la Pierre, Voldernort va revenir ! Vous n'avez jamais entendu dire comment c'etait quand il a 
voulu prendre le pouvoir ? S'ily arrive, on ne pourra plus se faire renvoyer tout sirnplement 
parce que Poudlard n'existera me me plus ! Il va le detruire, ou le transformer en ecole de 
magie noire ! Perdre des points n'a plus aucune importance. Tu crois qu'il vous laissera 
tranquilles, vous et vos families si Gryffondor gagne la coupe ? Si je me fais prendre avant 
d'avoir reussi a atteindre la Pierre, je n'auraiplus qu'a retourner chez les Dursley ety 
attendre que Voldernort vienne me chercher. Qa ne fera que retarder un peu le moment de ma 
mort, parce que rnoi,je ne me mettrai jamais du cote des forces obscures ! Cette nuit,je passe 
par cette trappe et vous nepourrezpas m'en ernpecher ! C'est Voldernort qui a tue mes 
parents, il ne faut pas Toublier. 

—Tu as raison, Harry, dit Hermione d'une petite voix. 

—Je me servirai de la cape d'invisibilite, dit Harry. C'est line chance que je I'aie recuperee. 

—Et tu crois qu'elle est assez grande pour nous couvrir tous les trois ? demanda Ron. 

— Tous... tous les trois ? 

—Tu ne crois quand mernepas qu'on va te laissery alter tout seul ? 

—Bien sur que non, dit sechernent Hermione. Comment veux-tuparvenir jusqu'a la Pierre 
sans notre aide ? Je ferais bien d'aller voir un peu dans mes bouquins. J'y trouverai surement 
des choses utiles... 

—Mais si on se fait prendre, vous aussi, vous serez renvoyes, fit remarquer Harry. 

—Je pourrai peut-etre rn 'arranger, repondit Hermione. Flitwick rn 'a dit en secret que j'avais 
cent douze pour cent de bonnes reponses a son exarnen. 


Apres diner, ils s'assirent tous les trois a I'ecart dans la salle commune. Personne ne les 
derangea puisque les autres Gryffondor refusaient toujours d'adresser la parole a Harry. 



Pour une fois, celui-ci en etait plutot soulage. Hermione parcourait ses cahiers de cours, 
esperanty denicher le moyen de neutraliser les sortileges qu'ils devraient affronter. Harry et 
Ron ne disaient pas grand-chose. Tous deux pensaient a ce qui les attendait. 

Peu a peu, la salle se vida a mesure que les eleves allaient se coucher. Lorsque le dernier fut 
parti, Harry monta dans le dortoir pour aller chercher la cape d'invisibilite. En me me temps, 
il glissa dans sa poche la flute que Hagrid lui avait offerte a Noel. II comptait Vutiliser pour 
endormir Touffu. C'etait mieux que d’avoir a chanter quelque chose. 

—Onferait mieux de mettre la cape des maintenant, dit-il quand il fut redescendu. 

— Qu'est-ce que vous faites ? dit alors une voix a Vautre bout de la salle. 

Neville apparut derriere unfauteuil en tenant contre lui son crapaud qui s’etait a nouveau 
evade. 

— Rien, rien, dit Harry qui s'empressa de cacher la cape derriere son dos. 

—Vous allez encore vous balader ? dit Neville. 

— Non, non, non, dit Hermione. Pas du tout. Va done te coucher. 

Harry jeta un coup d'ceil a la pendule. Ils ne pouvaientpas se permettre de perdre du temps. 
A cette heure-ci, Rogue etait peut-etre en train d'endormir Touffu. 

—Si vous sortez, vous allez vous faire prendre, dit Neville, et Gryffondor aura encore plus 
d'ennuis. 

—Tu ne comprends pas, dit Harry. C’est tres important. 

Mais Neville avait Vair decide a tenir bon. 

—Je ne vous laisserai pas partir, dit-il en allant se poster devant le trou qui servait d’entree. 
Je...je suispret a me battre ! 

—Neville ! s'exclarna Ron, laisse-nouspasser, ne faispas Tidiot. 

—Ne me traite pas d'idiot! repliqua Neville. Vous avez suffisamment fait de choses 
interdites ! D'ailleurs e'est toi-rneme qui tn’as dit que je devais me defendre. 

Et il lacha son crapaud qui disparut sous un meuble. 

—Essaye de me frapper, dit-il en levant les poings. 

—Pas contre nous ! lanqa Ron. 

—Fais quelque chose, dit Harry en s'adressant a Hermione. 


Elle s'avanqa alors vers Neville et brandit sa baguette magi que. 



— Desolee, Neville, dit-elle, mais il le faut. Petrificus Totalus ! 

Aussitdt, les bras de Neville se coherent le long de ses flancs, ses jambes se joignirent, son 
corps devint rigide, il vacilla un instant, puis tomba en avant et resta immobile a plat ventre, 
raide comme une planche. 

Hermione s 'empressa de le retourner sur le dos. La machoire de Neville etait collee, il ne 
pouvait plus parler. Seuls ses yeux bougeaient enjetant des regards horrifies. 

— Qu'est-ce que tu lui as fait ? murmura Harry. 

— C'est le malefi.ee du Saucisson, dit Hermione d'une voix navree. C'est comme s'il etait ligote 
et baillonne. Je suis vraiment desolee, Neville... 

—Il le fallait, on n'a pas le temps de t'expliquer, dit Harry. 

—Tu comprendras plus tard, ajouta Ron. 

Us s'envelopperent alors dans la cape et sortirent de la salle commune. Etre obliges de laisser 
Neville dans cet etat ne leur sernblait pas un tres bon presage. Us avaient les nerfs a vif et 
croyaient voir dans chaque ombre la silhouette de Rusard et entendre dans le moindre souffle 
de vent Varrivee de Peeves. 

Parvenus devant le premier escalier, ils aperqurent Miss Teigne tapie en haut des marches. 

—Si on lui donnait un coup de pied, pour une fois ? murmura Ron a Toreille de Harry. 

Mais celui-ci refusa d'un signe de tete et ils monterent Tescalier en la contournant 
soigneusement. La chatte tourna vers eux ses yeux brillants comme des larnpes, mais elle 
n'eut aucune reaction. 

Quelques instants plus tard, ils arriverent dans le couloir du deuxierne etage. Us virent alors 
Peeves qui faisait des plis dans le tapis pourfaire trebucher les gens. 

—Qui est la ? dit-il soudain, ses petits yeux noirs retrecis. Je sais que vous etes la, merne si je 
nepeuxpas vous voir. Qui etes-vous ? Gnomes, fantomes ou sales monies ? 

11 s'eleva dans les airs et les observa. 

—Je devrais appeler Rusard si quelque chose d’invisible rode aux alentours. 

Harry eut soudain une idee. 

— Peeves, dit-il d'une voix rauque, le Baron Sanglant a ses raisons d'etre invisible. 

Peeves flit tellernent abasourdi qu'il faillit tornber. Il se rattrapa a temps et resta suspendu a 
trente centimetres de Tescalier. 


—Je suis desole, votre sanglante excellence, Monsieur le Baron, dit-il d’une voix onctueuse. 
J'ai cornmis une erreur, une regrettable erreur, je ne vous avais pas vu. Bien sur, puisque 



vous etes invisible. Je vous demande de pardonner sa plaisanterie a ce vieux Peeves, 
Monsieur le Baron. 

— J'ai des affaires a mener ici, dit Harry de sa voix rauque. Ne reviens plus dans les parages 
cette nuit. 

—Oh mais bien sur, Monsieur le Baron, bien entendu, dit Peeves en remontant dans les airs. 
J'espere que vos affaires se passeront bien, Monsieur le Baron. Je ne vous derangerai plus. 

Et il fila ailleurs. 

— Formidable, Harry ! murmura Ron. 

Quelques secondesplus tard, ils s'etaient avarices dans le couloir et virent que laporte etait 
entrebaillee. 

—Et voila, dit Harry a voix basse, Rogue a deja reussi a passer devant Touffu. 

La porte ouverte semblait leurfaire redouter ce qui les attendait. Sous la cape, Harry se 
tourna vers les deux autres. 

—Si vous preferez ne pas aller plus loin, je ne vous en voudrai pas, dit-il. Vous pouvez garder 
la cape,je n 'en aurai plus besoin, rnairitenant. 

—Ne dis pas de betises, repliqua Ron. 

—Bien sur qu'on vient avec toi, dit Hermione. 

Harry poussa la porte. Des grognements retentirent aussitot. Les trois museaux du chien 
reniflaientfrenetiquement dans leur direction, bien qu'il fut incapable de les voir. 

— Qu'est-ce qu'ily a par terre ? demanda Hermione. 

—Qa ressernble a une harpe, dit Ron. C'est saris doute Rogue qui l'a laissee la. 

—Le chien doit se reveiller des qu'on arrete de jouer, dit Harry. Bon, allons-y. 

II porta la flute a ses levres et se mit a jouer. Ce n'etait pas vraiment une melodie, mais des la 
premiere note, les paupieres du monstre devinrent lourdes, il arreta de grogner, ses jambes 
faiblirent, il trebuchapuis s'effondra sur le sol, profondement endormi. 

—Continue a jouer, dit Ron tandis qu 'ils se debarrassaient de la cape et s 'avanqaient 
silencieusement vers la trappe. 

Lorsqu'ils approcherent des trois tetes du chien, ils sentirent son souffle brulant et fetide. 

—On devrait arriver a soulever la trappe, dit Ron. Tu veiix passer la premiere, Hermione ? 


-Non,je n'y tienspas. 



— Bon, tantpis. 

Ron serra les dents, enjamba les pattes du chien avec precaution, puis tira I'anneau de la 
trappe qui se souleva sans difficult^ et s'ouvrit. 

— Qu'est-ce que tu vois ? demanda Hermione avec angoisse. 

— Rien, c'est tout noir, II n'y a ni echelle ni cordepour descendre, il faudra se laisser tomber. 

Harry qui jouait toujours de la flute fit un signe de la main a Ron et tapota sa poitrine de 
l'index. 

—Tu veuxpasser lepremier ? Tu es sur ? Je n'ai aucune idee de laprofondeur. Donne la 
flute a Hermione, sinon, il va se reveiller. 

Harry lui tendit la flute. Lorsque la musique s'arreta, le chien se remit a grogner et a bouger, 
mats des que Hermione joua a nouveau, il replongea dans le sommeil. Harry Tenjamba a son 
tour et regarda a travers Touverture. On ne voyait pas le fond. Il se glissa dans le trou et se 
suspendit par les mains au bord de la trappe. 

— S'il m'arrive quelque chose, dit-il a Ron, n'essay ezpas de me suivre. Allez chercher 
Hedwige dans la voliere et envoyez-la avec un message a Dumbledore. D'accord ? 

— D'accord, dit Ron. 

—A tout de suite... J'espere... 

Et Harry se laissa tomber. Il sentait I'air humide lui siffler aux oreilles tandis qu'il tombait, 
tombait, tombait... Puis soudain, avec un drdle de bruit sourd, il atterrit sur quelque chose de 
mou. Il se redressa et regarda autour de lui. Ses yeux n'etaientpas encore habitues a 
I'obscurite, mais il avait Timpression d'etre assis sur une sorte de plante. 

— C'est O.K. ! cria-t-il en direction de la trappe qui dessinait au-dessus de sa tete un carre 
lumineux de la taille d'un timbre-poste. On peut sauter, c'est mou, id ! 

Ron fut le premier a suivre. Il tomba a cote de Harry. 

— Qu'est-ce que c'est que ce true ? demanda-t-il. 

—Je ne sais pas, une espece de plante, je crois. Elle a du etre placee la pour amortir la chute. 
Viens, Hermione ! 

La flute qu'on entendait faiblement s'interrompit. Le chien aboya bruyamment, mais 
Hermione avait deja saute et elle atterrit de I'autre cote de Harry. 

—On doit etre a des kilometres sous le chateau, dit-elle. 

—Une chance qu 'ily ait cette plante, fit remarquer Ron.—Une chance ? hurla Hermione. 
Regardez-vous, tous les deux ! 



Elle se leva d'un bond etparvintpeniblement a se refugier contre une paroi humide. 
Peniblement, car des Vinstant oil elle avait atterri, les vrilles de la plante, longues comme des 
tentacules, avaient commence a s'enrolder autour de ses chevilles. Quant a Ron et a Harry, 
des sortes de lianes leur avaient deja ligote les jambes sans qu'ils s'en rendent compte. 

Hermione avait reussi a se liberer avant que la plante ait eu le temps de I'immobiliser. Elle 
regarda avec horreur Hany et Ron qui se debattaient pour essayer de se liberer, mais plus ils 
tiraient sur les tentacules, plus I'emprise du monstre vegetal se resserrait autour d'eux. 

—Ne bougez plus ! leur or donna Hermione. Je connais cette plante, c'est un Filet du Diable ! 

—Je suis ravi de le savoir, qa nous aide beaucoup ! langa Ron d'un ton narquois en essayant 
d'empecher la plante de s'enrouler autour de son con. 

— Silence, j'essaye de me rappeler comment il faut faire pour la tuer, dit Hermione. 

— Alors, depeche-toi, parce que j'ai du mal a respirer, dit Harry d'une voix haletante tandis 
que la plante lui etreignait la poitrine. 

— Voyons, le Filet du Diable... Qu’est-ce que nous a dit leprofesseur Chourave, deja ? Elle 
aime I'humidite et I'obscurite... 

—Dans ce cas, allume unfeu, dit Harry, a moitie etouffe. 

— Oui, bien sur, mais il n'y a pas de bois ! s'ecria Hermione en se tordant les mains. 
—TUESFOLLE ? hurl a Ron. TU ES UNE SORCIERE OU QUOI ? 

— Ah, c'est vrai! dit Hermione. 

Elle sortit sa baguette magique, I'agita, rnarmonna quelque chose et un jet de flammes bleues, 
semblables a celles qui avaient mis le feu aux vetements de Rogue, jaillit en direction de la 
plante. 

En quelques instants, Ron et Harry sentirent la plante desserrer son etreinte tandis qu'elle se 
recroquevillait sous I'effet de la chaleur et de la lumiere. Ils retrouverent alors leur liberte de 
mouvement. 

—Une chance que tu ecoutes bien en classe, Hermione, dit Harry en la rejoignantpres du 
mur, le visage ruisselant de sueur. 

Ils s'engager ent ensuite dans un passage qui s'ouvrait devant eux et s'enfonqait sous la terre. 

« Comme a Gringotts », pensa Harry. Avec un haut-le-cceur, il se souvint des dragons qui 
etaient censes garden la salle des coffres dans la banque des sorciers. Et s 'ils se retrouvaient 
face a un dragon, un dragon adulte ? C'etait deja difficile avec Norbert... 

Ils parcoururent ainsi quelques dizaines de metres. 


Tu entends ? chuchota Ron. 



Harry ecouta. Venant d'un peu plus loin, on entendait un bruissement confus auquel se 
melaient quelques tintements. 

—On dirait des bruits d’ailes, dit Harry. 

—II y a de la lumiere la-bas, remar qua Ron. Je vois quelque chose bouger. 

Parvenus a I'extrernite du passage, ils decouvrirent une salle brillamment eclairee, avec un 
hautplafond en forme d'arche. L'endroit etait envahi depetits oiseaux etincelants qui 
voletaient sans cesse tout autour de la piece. Dans le mur d'enface, ily avait une grande 
porte de bois. 

—Tu crois qu'ils vont nous attaquer si on traverse la salle ? demanda Ron. 

—Sans doute, dit Harry. Ils n'ontpas I'air tres mechant, mais s'ils nous foncent dessus tous en 
me me temps... On va bien voir... Je vais courir. 

IIprit uneprofonde inspiration, seprotegea la tete avec les bras et s'elanqa a trovers la salle, 
II s'attendait a sentir des dizaines de bees le piquer de la tete aux pieds, mais il ne se passa 
rien du tout et il arriva devant la porte sans avoir subi la moindre attaque. II tira la poignee. 
La porte etait verrouillee. 

Les deux autres vinrent a la rescousse, mais leurs efforts pour ouvrir la porte resterent vains. 
Elle refusa de bouger, me me lorsqu'Hermione essaya une de ses formules magiques. 

—Et maintenant ? dit Ron. 

—Ces oiseaux ne sont pas la pourfaire joli,fit remarquer Hermione. 

Ils observerent les oiseaux qui brillaient au-dessus de leur tete. Qui brillaient... 

—Ce ne sont pas des oiseaux ! s'ecria Harry. Ce sont des cles ! Des cles volantes. Regardez 
bien. Ce qui veut dire... 

Il jeta un coup d'ceil autour de lui pendant que les deux autres observaient le vol des cles. 

— Oui! La ! Des balais ! s'exclama Harry. Il faut attraper la cle qui ouvre la porte ! 

—Mais il v en a des centaines ! 

Ron examina la serrure. 

—Il faut une grosse cle a 1'ancienne, probablement en argent, comme la poignee. 

Ils prirent chacun un balai et decollerent en direction du nuage de cles. Ils essayerent d'en 
saisirplusieurs, mais les cles magiques filaient, plongeaient, zigzaguaient avec une telle 
rapidite qu'il etaitpresque impossible d'en attraper une. 


Ce n’etait pas pour rien, cependant, que Harry etait le plus jeune attrapeur qu'on ait connu 
depuis un siecle. Il avait un don pour reperer des choses que les autres ne voyaient pas. Apres 



avoir parcouru pendan t quelques instan ts ce tourbillon de plumes aux couleurs d'arc-en-ciel, 
il remarqua une grosse cle d'argent qui avait une aile tordue, comme si quelqu'un I'avait deja 
attrapee et brutalement introduite dans la serrure. 

— C'est celle-ci! cria-t-il aux deux autres. La grosse, la, avec les ailes bleues. Les plumes 
sont toutes froissees d'un cote. 

Ron fila dans la direction indiquee par Harry, mais, emporte par son elan, il s'ecrasa contre 
le plafond et faillit tomber de son balai. 

—Il faut la cerner, cria Harry, sans quitter des yeux la cle a I'aile blessee. Ron, tu restes au- 
dessus, Hermione, tu te mets en dessous pour I'empecher de descendre, et moi, j'essaierai de 
Vattraper. Attention... Partez ! 

Ron plongea, Hermione remonta en chandelle, et la cle les evita tous les deux, mais Harry 
fonqa dessus. La cle filait vers le mur. Harry se pencha en avant et dans un craquement 
sinistre, il reussit a la plaquer contre la pierre avec la paume de la main. Ron et Hermione 
pousserent une exclamation de joie qui resonna dans toute la salle. 

Ils se depecherent d'atterrir et Harry courut vers la porte, serrant dans sa main la cle qui se 
debattait, Il Venfonqa dans la serrure et tourna. Ily eut un declic, puis la cle s'envola a 
nouveau, les ailes en piteux etat. 

—Prets ? demanda Harry, la main sur la poignee de la porte. 

Les deux autres hocherent la tete et il ouvrit la porte. 

La deuxieme salle etaitplongee dans une telle obscurite qu'ils ne voyaientplus rien. Mais 
lorsqu'ils eurent franchi le seuil de la porte, une lumiere eclatante jaillit soudain en leur 
revelant un spectacle etonnant. 

Ils se trouvaient au bord d'un echiquier geant, derriere des pieces noires qui etaient plus 
grandes qu'eux et semblaient avoir etc sculptees dans de la pierre. Enface d'eux, de I'autre 
cote de la salle, se tenaient les pieces blanches. Harry et les deux autres furent parcourus 
d'un frisson. Les pieces blanches n'avaient pas de visage. 

— Qu’est-ce qu'on fait, maintenant ? murmur a Harry. 

— C'est evident, non ? dit Ron. Il va falloir jouer une partie d'echecs pour arriver de I'autre 
cote. 

Derriere les pieces blanches, ils apercevaient une autre porte. 

—Comment on va s'y prendre ? demanda Hermione, inquiete. 

—Nous serous sans doute obliges de nous transformer nous-memes en pieces d'echecs, dit 
Ron. 



II s'avanga vers un cavalier noir etposa la main sur le cheval. Aussitot, lapierre s'anima. Le 
cheval frappa Vechiquier de ses sabots et le cavalier tourna vers Ron sa tete coiffee d'un 
casque. 

—II faut.. . euh... qu'on se joigne a vous pour passer de 1'autre cote ? demanda Ron. 

Le cavalier noir approuva d'un signe de tete. Ron se tourna vers les deux autres. 

—II faut bien reflechir, dit-il. On va devoir prendre la place de trois des pieces noires. 

Harry et Hermione resterent silencieux, attendant que Ron ait pris une decision. 

—Ne vous vexezpas, dit-il enfin, mais vous n'etespas tres bons aux echecs, tous les deux. 

—On ne se vexepas, dit Harry. Dis-nous simplement ce qu'on doitfaire. 

— Toi, Harry, tu prends la place de ce fou et toi, Hermione tu te mets du me me cote sur la 
case de la tour. 

—Et toi ? 

— Moi,je prends la place du cavalier, dit Ron. 

Les pieces blanches avaient entendu car a cet instant, un cavalier, unfou et une tour 
quitterent Vechiquier, laissant trois cases vides que Ron, Harry et Hermione occuperent. 

—Les blancs jouent toujours les premiers, dit Ron en scrutant 1'autre extremite de Vechiquier, 
Regardez... 

Un pion blanc venait d'avancer de deux cases. 

Ron commenqa alors a dormer ses ordres aux pieces noires et elles se deplacerent satis bruit 
la oil il les envoyait. Harry sentit ses jarnbes faiblir. Que se passerait-il si jamais ils 
perdaient ? 

— Harry, deplace-toi de quatre cases en diagonale vers la droite. 

Leur premier choc fut de voir le camp adverse prendre leur autre cavalier. La reine blanche 
Vassomma en le jetant ci bas de sa monture et le traina au bord de Vechiquier oil il resta 
immobile, face contre terre. 

— C'etait necessaire, dit Ron qui paraissait secoue. Maintenant, tu vas pouvoir prendre ce 
fou, Hermione. Vas-y. 

Chaque fois qu'elles perdaient un de leurs homines, les pieces blanches se montraient sans 
pitie et bientot, il y eut une rangee de pieces noires hors de combat alignees le long du mur. 
Mais Ron s'arrangeait pour prendre autant de pieces blanches qu'ils en avaient perdu de 
noires. 


On y est presque, murmura-t-il. Voyons, reflechissons... 



La reine blanche tourna vers lui sa tete sans visage. 


— Oui, dit Ron a voix basse, c'est le seul moyen... Je dois mefaireprendre... 

— NON! s'ecrierent les deux autres. 

— C'est le jeu, repliqua Ron. II faut savoir faire des sacrifices ! Je vais avancer et elle me 
prendra, ce qui te permettra de faire echec et mat, Harry. 

— Mais... 

—Tu veux arreter Rogue, ou pas ? 

— Ron... 

—Si tu ne te depechespas, il va s'emparer de la Pierre ! 

II n'y avait rien d'autre a faire. 

—Pret ? demanda Ron, le teintpale, mais Vair decide. J'y vais... et ne trainezpas id quand 
vous aurez gagne. 

Il s'avanqa. La reine blanche abattit alors son bras depierre sur sa tete. Ron s'effondra et la 
reine le traina jusqu'au bord de I'echiquier. En le voyant assomme, Hermione avaitpousse un 
cri, mais elle n'avait pas bouge de sa case. 

En tremblant, Harry se deplaqa de trois cases vers la gauche. 

Aussitdt, le roi blanc dta sa couronne et la jeta aux pieds de Harry. Ils avaient gagne. Les 
pieces blanches s'ecarterent en s'inclinant, degageant I’acces a la porte du fond. Apres avoir 
jete a Ron un dernier regard navre, Harry et Hermione franchirent la porte et s'engouffrerent 
dans un autre passage. 

—Tu crois qu'il... commenqa Hermione. 

—Ne t'inquietepas, il n'estpas blesse, assura Harry en essayant de s'en convaincre lui-meme. 
Qu'est-ce qui nous attend maintenant, a ton avis ? 

—Le Filet du Diable, c'etait le malefice de Chourave. C'est sans doute Flitwick qui a 
ensorcele les cles. McGonagall a donne vie aux pieces d'echecs. Il nous reste done a affronter 
les sortileges de Quirrell et de Rogue. 

Ils etaient a present devant une nouvelle porte. 

—On y va ? murmur a Harry. 

— D'accord. 

Harry poussa la porte. Aussitdt, une repugnante odeur leurfrappa les narines et tous deux 
durent relever les pans de leur robe pour se couvrir le nez. Ils virent alors, allonge sur le sol, 



un immense troll encore plus grand que celui auquel ils s'etaient attaques. II etait evanoui, 
avec une grosse bosse sanglante sur le front. 

—Heureusement qu'on n'apas eu a se battre avec celui-ci, murmura Harry. 

Ils enjamberent avec precaution I'une de ses chevilles qui leur barrait le chemin et se haterent 
de gagner laporte suivante. Lorsque Harry I'ouvrit, ils s'attendaient au pire, mais ils ne 
virent rien d'effrayant, II y avait simplement une table sur laquelle etaient alignees sept 
bouteilles de differentes formes. 

— fa, c'est le male/ice de Rogue, dit Hany. Qu'est-ce qu'on doitfaire ? 

Des qu'ils eurent franchi le seuil de la porte, de grandes famines jaillirent derriere eux. Mais 
ce n 'etait pas un feu ordinaire: celui-ci etait violet. Au me me moment, d'autres famines, 
noires cette fois, s'eleverent dans I'encadrement de la porte du fond. Ils etaientpris au piege. 

—Regarde ! dit Hermione en prenant un rouleau de parchemin pose a cote des bouteilles. 

Hany s'approcha et luipar-dessus son epaule: 


Devant est le danger, le salut est derriere. 

Deux sauront parmi nous conduire a la lumiere, 

L'une d'entre les sept en avant te protege 
Et une autre en arriere abolira le piege. 

Deux ne pourront t'offrir que simple vin d'ortie 
Trois sont mortels poisons, promesse d'agonie, 

Choisis, si tu veux fuir un eternel supplice, 

Pour t'aider dans ce choix, tu auras quatre indices. 

Le premier: si rusee que soit leur perfidie, 

Les poisons sont a gauche des deux vins d'ortie. 

Le second: differente a chaque extremite, 

Si tu vas de 1'avant, nulle n'est ton alliee. 

Le troisieme: elles sont de tailles inegales, 

Ni naine ni geante en son sein n'est fatale. 

Quatre enfin: les deuxiemes, a gauche comme a droite, 

Sont jumelles de gout, mais d'aspect disparates. 

Hermionepoussa un profond soupir et Hany fut stupefait de voir qu'elle souriait. 

—Remarquable ! dit-elle. Ce n'est pas de la magie, c'est de la logique. Une enigme. II y a 
beaucoup de grands sorciers qui n'ontpas la moindre logique, ils n'arriveraient jamais a 
trouver la solution. 

—Et nous non plus... 

—Bien sur que si. Tout ce dont nous avoirs besoin est ecrit sur ce papier. II y a sept bouteilles, 
trois contiennent du poison, deux du vin, I'une d'elles permet de franchir sans trial les famines 
noires et une autre permet de retourner sur nos pas en traversant les famines violettes. 

—Mais comment savoir laquelle boire ? 


-Laisse-moi reflechir. 



Hermione relut lepapierplusieurs fois. Puis elle examina attentivement les bouteilles en 
marmonnant pour elle-meme. Enfin, elle poussa un cri de victoire. 

—Qay est,j'ai trouve ! dit-elle. C'est la plus petite bouteille qui nous permettra de traverser 
les flammes noires et d'arriver jusqu'a la Pierre. 

Harry regarda la minuscule bouteille. 

—II y a tout juste une gorgee, la-dedans, dit-il, ce n'est pas assez pour nous deux. 

IIs echangerent un regard. 

—Quelle est celle qui permet de franchir les flammes violettes ? 

Hermione montra une bouteille ronde, a droite de la rangee. 

— Alors, hois celle-la, dit Hany Retourne aupres de Ron, allezprendre des balais dans la 
salle des cles volantes et utilisez-lespour ressortirpar la trappe. Touffu n'aurapas le temps 
de vous mordre. Filez droit a la voliere et envoyez Hedwige a Dumbledore avec un mot disant 
qu'on a besoin de lui. J'arriverai peut-etre a retenir Rogue pendant un moment, mais je ne 
suis pas de faille a l'affronter. 

—Et qu'est-ce qui se passera si jamais Tu-Sais-Qui est avec lui ? 

— J'ai eu de la chance une fois, dit Harry en montrant sa cicatrice. Pourquoi pas deux ? 

Les levres d'Hermione tremblerent. Elle seprecipita soudain sur Harry et le serra dans ses 
bras. 

—Hermione ! 

— Harry, tu es un grand sorcier ! 

—Pas autant que toi... repondit Harry, un peu gene. 

—Moi ? J'ai tout appris dans les livres. Mais ily a des choses beaucoup plus importantes, le 
courage, Tamitie.. 

— Oh, Harry, fais bien attention... 

—Bois la premiere, dit Harry. Tu es sure que tu ne te trornpes pas ? 

—Certaine ! assura Hermione. 

Elle but une longue gorgee au goulot de la bouteille ronde et fut parcourue d'un frisson. 

—Ce n'est pas du poison ? dernanda Harry d'une voix angoissee. 


-Non, mais on dirait de la glace. 



— Depeche-toi, vas-y avant que les effets disparaissent. 

—Bonne chance... Soisprudent... 

—VAS-Y! 

Hermione fit volte-face et marcha droit vers les flammes violettes. 

Harry respira profondement, prit la petite bouteille et se tourna vers les flammes noires. 

— J'arrive ! dit-il. 

Et il vida la bouteille. 

II eut alors I'impression d'avoirplonge dans un bain glace. II reposa la bouteille, contracta 
ses muscles et s'avanqa a trovers le feu. Les flammes lui lecherent le corps, mais il ne sentit 
aucune chaleur. Pendant quelques instants, il ne vit plus que la couleur noire du feu magique, 
puis il se retrouva de Vautre cote, dans la derniere salle. 

Quelqu'un etait deja la, mais ce n'etait pas Rogue. Ce n'etait me me pas Voldemort. 


Chapitre 17 

L 'homme aux deux visages 

C'etait Quirrell. 

—Vans ! s’ecria Harry, suffoque. 

Quirrell sourit, le visage parfaitement calme. 

— Oui, c'est moi, dit-il tranquillement. Je me demandais si vous alliez me rejoindre ici, Potter. 
—Mais je croyais... Rogue... 

—Severus ? 

Quirrell eclata de rire, non pas du petit rire grele et tremblant qu'on lui connaissait, mais 
d'un rire franc et glacial. 

— Oui, Severus faisait un bon coupable, n'est-cepas ? Toujours en train de fondre sur tout le 
monde comme une chauve-souris geante ! A cote de lui, qui done auraitpu soupqonner lep... 
p... pauvre et be... begayantp... p... professeur Quirrell ? 

Harry neparvenaitpas a le croire. Qa nepouvaitpas etre vrai! C'etait impossible ! 

—Mais Rogue a essaye de me tuer ! 



— Non, non, non, c'est moi qui ai essaye de vous tuer. Votre amie, Miss Granger m'a bouscule 
par accident quand elles'estprecipiteepour mettre le feu aux vetements de Rogue, pendant le 
match de Quidditch. A cause d'elle,j'ai perdu le contact visuel avec vous. Quelques secondes 
de plus et j'aurais reussi a vous faire tomber de ce balai. J'y serais me me parvenu bien avant 
si Rogue n'avaitpas marmonne des formules magiquespour essayer de vous sauver. 

—Rogue essayait de me sauver ? 

—Bien sur, dit Quirrell avec froideur. Pourquoi croyez-vous qu'il ait tenu a arbitrer le match 
suivant ? II voulait simplement s'assurer que je ne recommence pas. C'est vraiment drole... II 
n'auraitpas dit se donner cettepeine. Dumbledorepresent, je nepouvais rien faire. Tous les 
autres professeurs pensaient que Rogue voulait empecher Gryffondor de gagner. II est vrai 
qu'il n'attirait guere la sympathie. Mais tout cela n'etait que du temps perdu puisque de toute 
faqon,je vais vous tuer cette nuit. 

Quirrell claqua des doigts. Aussitot, des cordes surgirent de nulle part et ligoterent 
solidement Harry. 

—Vous etes un peu trop curieux pour vivre bien longtemps, Potter. Quelle idee de vous 
promener dans les couloirs le soir de Halloween ! II me semblait que vous m 'aviez surpris 
pendant que j'allais voir ce qui protegeait la Pierre. 

— C'est vous qui avez fait entrer le troll ? 

—Bien sur. J'ai un don avec les trolls. Vous avez du constater ce que j'ai fait a celui qui se 
trouve dans I'autre salle, la-bas ? Malheureusement, pendant que tout le monde le cherchait 
partout, Rogue, qui me soupqonnait deja, est monte directement au deuxieme etage pour 
m'empecher d'entrer dans le fameux couloir. Et non settlement mon troll n'apas reussi a vous 
tuer, mais ce chien a trois tetes n'est me me pas parvenu a arracher la jambe de Rogue. Et 
maintenant, laissez-moi tranquille, Potter, je dois examiner cet interessant miroir. 

A ce moment-la settlement, Harry se rendit compte que le miroir du Rised se trouvait derriere 
Quirrell. 

—Ce miroir est la cle qui mene a la Pierre, murmura Quirrell en le contournantpour s'y 
regarder. On peut faire confiance a Dumbledore pour manigancer ce genre de c hoses... Mais 
il est a Londres... Et quand il reviendra, je serai loin. 

La settle chose que pouvait tenter Harry, c'etait de faire parler Quirrell pour I'empecher de se 
concentrer sur le miroir. 

—Je vous ai vu avec Rogue, dans la foret, lanqa-t-il. 

— Oui, dit Quirrell d'un ton degage en allant examiner le dos du miroir. Il me suivait de pres, 
a ce moment-la. Il voulait savoir oil j'en etais. Depuis le debut, il me soupqonnait. Il a essaye 
de me faire peur, comme s'il avait pit y arriver, alors que j'avais Lord Voldemort avec moi... 

Quirrell scruta a nouveau le miroir d'un air avide. 

—Je vois la Pierre... Je suis en train de I'ojfrir a mon maitre... Mais oil est-elle ? 



Harry essaya de se debarrasser de ses liens, mais il n'y avait rien a faire. II fallait absolument 
qu'il detourne l'attention de Quirrell du miroir. 

—Pourtant Rogue avait Vair de me detester, dit-il. 

—Oh mais, bien sur, il vous deteste, repondit Quirrell d'un ton desinvolte. II etait a Poudlard 
avec votrepere, vous ne le saviezpas ? Ils se meprisaient cordialement. Mais il n'a jamais 
voulu vous tuerpour autant. 

—Je vous ai entendu sangloter, ily a quelques jours. Je croyais que Rogue vous menaqait... 

Pour la premiere fois, pendant une fraction de seconde, les traits de Quirrell se convulserent 
dans une expression de peur. 

— Parfois, dit-il, j'ai du trial a suivre les instructions de mon maitre. Lui, c'est un grand 
sorcier et moi,je suis faible. 

—Vous voulez dire que votre maitre etait avec vous dans cette salle de classe ? s'exclama 
Harry avec horreur. 

—Il est toujours avec moi, oil que j'aille, repondit tranquillement Quirrell. Je I'ai rencontre 
quandje voyageais autour du monde. J'etais unjeune homme stupide, a Tepoque, plein 
d'idees ridicules sur les notions de bien et de trial. Lord Voldernort m'a montre a quel point 
j'avais tort. Il n'y a pas de bien ni de trial, il n'y a que le pouvoir, et ceux qui sont trop faibles 
pour le rechercher... Depuis ce temps-la, je I'ai send fidelement, bien que je I'aie laisse 
tornber a plusieurs reprises. Il a du sevir, avec moi. 

Quirrell Jut soudain parcouru d'un frisson. 

—Il ne pardonne pas facilement les erreurs. Le jour oil je n'ai pas reussi a voter la Pierre, a 
Gringotts, il etait tres rnecontent. Il m'a puni. Et il a decide de me surveiller de plus pres... 

La voix de Quirrell faiblit. Harry se rappela sa journee sur le Chernin de Traverse. Comment 
avait-il pu etre aussi stupide, ? Il avait vu Quirrell ce jour-la, il lui avait serre la main au 
Chaudron Baveur. 

Quirrell marmonna unjuron. 

—Je ne comprends pas. Est-ce que la Pierre est a I'interieur du miroir ? Faut-il que je le 
casse ? 

Harry reflechissait a toute vitesse. Ce qu'il desirait le plus au monde, en cet instant, c'etait de 
trouver la Pierre avant Quirrell. Par consequent, s'il se regardait dans le miroir, il se verrait 
en train de la trouver, il verrait done du merne coup Tendroit oil elle etait cachee ! Mais 
comment se regarder dans le miroir sans que Quirrell s'aperqoive de ce qu'il avait en tete ? 

Il essaya de se glisser discreternent vers la gauche pour se mettre face au miroir sans que 
Quirrell le remarque, mais les cordes etaient trop serrees autour de ses chevilles. Il trebucha 
et tornba. Quirrell ne fit pas attention a lui. Il continuait de se parler a lui-meme. 



—Comment fonctionne ce miroir ? Quel est son secret ? Aidez-moi, maitre ! 

Harry, horrifie, entendit alors une voix lui repondre et la voix semblait venir de Quirrell lui- 
merne. 

— Sers-toi du gargon... Sers-toi du gargon... 

Quirrell se tourna vers Harry. 

— Bien. Potter, venez ici. 

II frappa dans ses mains et les cordes qui ligotaient Harry tomberent aussitdt sur le sol, 

Harry se releva lentement. 

—Venez ici, repeta Quirrell. Regardez dans le miroir et dites-moi ce que vousy voyez. 

Harry s'approcha de lui. 

«II faut que je lui mente, pensa-t-il. Je vais regarder et mentir en lui racontant ce que je vois. 

» 

Quirrell se tenait derriere Harry, tout pres de lui, et celui-ci sentit une etrange odeur qui 
semblaitprovenir de son turban, II ferma les yeux, fit un pas vers le miroir et les rouvrit. 

II vit tout d'abord son reflet, pale et terrifie. Mais un instant plus tard, le reflet lui sourit. II se 
vit alors mettre la main dans sa poche et en retirer une Pierre rouge sang. Son reflet lui 
adressa un clin d'ceil et remit la Pierre dans sa poche. Au me me moment, Hany sentit quelque 
chose de lourd tomber dans sa vraie poche. II ne savait pas comment, il n 'arrivait pas a le 
croire, mais maintenant, c'etait lui qui avait la Pierre ! 

—Alors ? dit Quirrell avec impatience. Qu'est-ce que vous voyez ? 

Harry rassembla tout son courage. 

—Je me vois en train de serrer la main de Dumbledore, pretendit-il. J'ai...j'ai fait gagner la 
coupe a Gryffondor. 

Quirrell poussa a nouveau unjuron. 

— Poussez-vous, dit-il. 

En s'eloignant du miroir, Harry sentit la Pierre philosophale contre sa jarnbe. Allait-il tenter 
de prendre la fuite ? Mais il avait a peine fait quelques pas qu'une voix aigue s'exprima alors 
que Quirrell n'avait pas ouvert la bouche. 

—Il merit... Il merit... dit la voix. 

— Potter, revenez ici, cria Quirrell. Et dites-moi la verite ! Qu'est-ce que vous avez vu ? 


La voix aigue s'eleva a nouveau. 



— Laisse-moi lui parler face a face. 

— Maltre, vous n'avezpas assez deforces, dit Quirrell. 

— J'en ai assez pour ga... 

Harry eut alors Vimpression qu'un Filet du Diable le clouait surplace. II neparvenaitplus a 
remuer le moindre muscle. Petrifie, il regarda Quirrell lever les bras et commencer a defaire 
son turban. Bientot, le turban tomba et la tete de Quirrellparut soudain etrangementpetite. 
Puis il pivota sur ses talons. 

Harry aurait voulu crier, mais il etait incapable d'emettre le moindre son. 

Derriere la tete de Quirrell, au lieu de son crane, ily avait un visage, le visage le plus 
terrifiant que Harry eut jamais vu. Il etait d'une blancheur de craie avec des yeux rouges 
flamboyants et des fentes en guise de narines, comme sur la tete d'un serpent. 

—Harry Potter... murmura le visage. 

Harry essaya de faire un pas en arriere, mais ses jarnbes refusaient de lui obeir. 

—Tu vois ce que je suis devenu ? dit le visage. Ombre et vapeur... Je neprends forme qu'en 
partageant le corps de quel qu'un d'autre... Heureusement, il en reste toujours qui sont prets a 
m'accueillir dans leur cceur et leur tete... Le sang de licorne m'a redonne des forces, ces 
dernieres semaines... Dans la foret, tu as vu le fidele Quirrell s'en abreuverpour moi... Et 
lorsque j'aurai Velixir de longue vie,jepourrai recreer un corps qui sera bien a moi... 
Maintenant... Donne-rnoi cette Pierre qui se trouve dans ta poche. 

Il savait done. Harry sentit soudain ses jarnbes revenir a la vie. Il fit un pas en arriere. 

—Ne sois pas stupide, dit le visage avec colere. Tu ferais mieux de sauver ta vie et de me 
rejoindre... Ou alors, tu connartras le me me sort que tes parents... Ils sont morts en me 
suppliant de leur faire grace... 

—MENTEUR ! s'ecria Harry. 

Quirrell reculait vers lui pour que Voldemort ne le perde pas de vue. Le visage malefique 
souriait, a present. 

—Comme e'est emouvant... siffla-t-il. J'apprecie toujours le courage... Oui, mon garqon, les 
parents out etc courageux... J'ai d'abord tue ton pere et il m 'a resiste avec une grande 
bravoure... Quant a ta mere, je n'avais pas prevu qu'elle meure... mais elle essay ait de te 
proteger... Alors, donne-moi la Pierre sinon, elle sera morte en vain. 

—JAMAIS! 

Harry bondit vers la porte enflammee. 


-Attrape-le ! cria alors Voldemort. 



D'un geste, Quirrell saisit le poignet de Harry. Celui-ci ressentit aussitot une douleur aigue a 
Vendroit de sa cicatrice. II avait I'impression que sa tete allait se fendre en deux. II se mit a 
hurler en se debattant de toutes ses forces et a sa grande surprise, Quirrell le lacha. II eut 
soudain beaucoup moins mal a la tete. Quirrell, en revanche, etait plie en deux par la 
douleur, le regard fixe sur ses doigts qui se couvraient d’ampoules a vue d'ceil, comme brides 
par une flamme. 

— Attrape-Ie IATTRAPE-LE I repeta Voldemort. 

A nouveau, Quirrell plongea sur Harry. II le fit tomber a terre et I'immobilisa en I'ecrasant 
sous lui, les deux mains serrees autour de son cou. La cicatrice devint si douloureuse que 
Harry en etait presque aveugle. II parvenait cependant a distinguer le visage de Quirrell qui 
poussait des hurlements. II semblait en proie a une effroyable souffrance. 

—Maitre I Je n'arrive pas a le tenir, gemit-il. Mes mains... mes mains I 

Tout en maintenant Harry par terre avec ses genoux, Quirrell lacha son cou et contempla 
d'un air incredule lespaumes de ses mains. Harry voyait qu'elles etaient completement 
brulees, ecarlates, la chair a vif 

— Alors, tue-Ie, imbecile I Qu'on enfinisse I couina Voldemort de sa voix suraigue. 

Quirrell leva le bras pour lancer un male/ice mortel, mais Harry, d'un geste instinctif, plaqua 
les mains contre le visage de son ennemi. 

—AAAAAAAAAARG I 

Quirrell roula sur le sol, le visage egalement bride. Harry se rendit compte que son 
adversaire ne pouvait pas le toucher sans souffrir de terribles bnilures. Sa seule chance, 
c'etait de saisir Quirrell et de lui infliger une telle douleur qu'il soit incapable de lancer un 
sort. 

Harry se releva d'un bond, attrapa le bras de Quirrell et serrra de toutes ses forces. Quirrell 
poussa un hurlement en essay ant de se degager et Harry sentit a nouveau la douleur de sa 
cicatrice. II ne voyait plus rien, il entendait seulement les horribles cris de Quirrell ainsi que 
les glapissements de Voldemort qui repetait: 

—TUE-LE ! TUE-LE !! 

II entendait aussi, peut-etre dans sa propre tete, d'autres voix crier: « Harry ! Harry ! » 

Soudain, il sentit le bras de Quirrell s'arracher a son etreinte et il comprit a ce moment que 
tout etait perdu. Il sornbra alors dans une longue, longue, longue chute oil tout n 'etait plus 
que tenebres. 


Un objet dore brillait juste au-dessus de lui. Le Vif d'or ! Il essaya de I'attraper, mais ses bras 
etaient trop lourds. 



II cligna desyeux. Ce n'etaitpas du tout un Vif d'Or, c'etait unepaire de lunettes. Etrange. 


II cligna a nouveau desyeux et distingua alors le visage souriant d'Albus Dumbledore. 

— Bonjour, Harry, dit-il. 

Harry le regarda fixement. Puis il se souvint. 

—La Pierre ! s'ecria-t-il. C'etait Quirrell! C'est lui qui a vole la Pierre ! Vite ! 

— Calme-toi, mon garqon, tu es unpeu en retard, dit Dumbledore. Quirrell n'a pas vole la 
Pierre. 

— Alors, qui ? 

—Du calme, sinon, Madame Pomfresh va me jeter dehors. 

Harry regarda autour de lui et se rendit compte qu'il se trouvait a I'infirmerie de Poudlard, II 
etait couche dans un lit avec des draps de lin blanc et juste a cote, il y avait une table 
couverte d'une quantite de friandises suffisante pour ouvrir un magasin. 

—Quelques cadeaux de la part de tes amis et admirateurs, dit Dumbledore, Ce qui s'est passe 
dans les sous-sols du chateau, entre Quirrell et toi, est un secret absolu, par consequent, toute 
1'ecole est au courant. Je crois que ce sont tes amis Fred et George Weasley qui t'ont envoye 
un siege de toilettes en pensant que qa t'amuserait. Mais Madame Pomfresh a trouve que ce 
ne seraitpeut-etrepas tres hygienique et elle I'a confisque. 

—Qa fait combien de temps que je suis la ? 

—Trois jours. Mr Ronald Weasley et Miss Granger vont etre grandement soulages de voir 
que tu es revenu a toi. Ils se sont terriblement inquietes a ton sujet. 

—Mais la Pierre... 

—Je vois qu'il est inutile d'essayer de te distraire. Tres bien. Alors... La Pierre, leprofesseur 
Quirrell n'a pas reussi a te la prendre. Je suis arrive a temps pour Ten empecher, bien que tu 
te sois admirablement debrouille tout seul,je le reconnais. 

—Vous etiez la ? Vous avez requ le hibou d'Hermione ? 

—Nous avons du nous croiser dans les airs. J'etais a peine arrive a Londres qu'il m'est 
nettement apparu que ma place etait a I'endroit que je venais de quitter. Et je suis revenu 
juste a temps pour t'arracher a Quirrell... 

— C'etait vous ? 

— J'avaispeur qu'il soit trop tard... 

—Il etait moins une. Je n'aurais pas pu Tempecher plus longtemps de prendre la Pierre. 



— L'important, ce n'est pas la Pierre, c'est toi. L'effort que tu as fait a failli te tuer. Pendant un 
moment, j'ai craint que ce ne soit le cas. Quant a la Pierre, el/e a etc detruite. 

—Detruite ? repeta Harry d'une voix blanche. Mais votre ami... Nicolas Flamel... 

— Ah, tu connais Nicolas ? dit Dumbledore qui avait 1'air ravi. Tu as vraiment bienfait les 
choses. Eh bien, Nicolas et moi, nous avons eu une petite conversation et il nous est apparu 
que tout etait pour le mieux. 

—Mais ga signifie que lui et sa femme vont mourir, non ? 

—II leur reste suffisamment d'elixir pour mettre leurs affaires en ordre et ensuite, en effet, ils 
vont mourir. 

Dumbledore sourit en voyant I'air stupefait de Harry. 

—Pour quelqu'un d'aussi jeune que toi,je sais que c'est incroyable, dit-il, mais pour Nicolas 
et Pern ell e, c'est comme d'aller se coucher a la fin d'une tres, tres longue journee. Apres tout, 
pour un esprit equilibre, la mort n'est qu'une grande aventure de plus. Tu sais, la Pierre 
n'avait rien de si extraordinaire. Elle donnait autant d'argent etpermettait de vivre aussi 
longtemps qu'on le souhaitait! Les deux choses que la plupart des humains desirent le plus 
au monde, Vennui, c'est que les humains out un don pour desirer ce qui leur fait le plus de 
mat. 

Harry restait immobile, ne sachant que repondre. Dumbledore chanta un petit air et regarda 
le plafond en souriant. 

—Monsieur ? dit enfin Harry. Je me demande... Meme si la Pierre n'existeplus, Vol... Je veux 
dire, Vous-Savez-Qui... 

—Tu peux I'appeler Voldemort, Harry. Nomine toujours les choses par leur nom. La peur d'un 
nom ne fait qu'accroitre la peur de la chose elle-meme. 

—Voldemort va chercher d'autres moyens de revenir, n'est-cepas ? Je veux dire qu'il n'apas 
completement disparu ? 

— Non, en effet. II est toujours la, quelque part, peut-etre a la recherche d'un autre corps a 
partager... Comme il n'est pas vraiment vivant, on ne peut pas le tuer. II a laisse mourir 
Quirrell. Il montre aussi peu de pitie pour ses partisans que pour ses ennemis. Tu as sans 
doute reussi a retarder son retour aupouvoir, Harry, mais il se trouvera bien quelqu'un pour 
reprendre un combat qui sembleperdu... Pourtant, si a chaque fois, on continue a le retarder, 
alors il est possible qu'il ne reprenne jamais le pouvoir. 

Harry hocha la tete, mais il s'interrompit aussitdt car il avait encore mal. 

—Ily a d'autres choses que j'aimerais bien savoir, dit-il, si vouspouvez me les dire... 
J'aimerais bien connaitre la verite sur ces choses-la. 

—La verite, soupira Dumbledore. Elle est toujours belle et terrible, c'est pourquoi il faut 
I'aborder avec beaucoup de precautions. Mais je veux bien repondre a tes questions, sauf si 



j'ai de bonnes raisons de ne pas le faire, auquel cas,je te demande de me pardonner. Mais 
bien sur,je ne te mentirai pas. 


— Alors, voila: Voldemort a dit qu'il a tue ma mere uniquementparce qu'elle essayait de me 
proteger. Mais pourquoi done voulait-il me tuer ? 

Cette fois, Dumbledore poussa un profond soupir. 

— Helas, la premiere question que tu me poses fait partie de cedes auxquelles je ne peux pas 
repondre. Aujourd'hui, en tout cas. Unjour, tu sauras, mais pour I'instant, chasse cette 
pensee de ton esprit. Quand tu seras plus grand... Je sais que tu n'aimespas ce genre de 
phrase... Disonsplutot que quand tu seraspret, tu comprendras. 

Et Harry savait qu'il etait inutile de discuter. 

—Et pourquoi Quirrell ne pouvait pas me toucher sans se bruler ? 

—Ta mere est morte pour te sauver la vie. S'il y a une chose que Voldemort est incapable de 
comprendre, e'est I'amour. II ne s'est jamais rendu compte qu'un amour aussi fort que celui 
que ta mere avaitpour toi laisse sa marque. Pas une cicatrice, ou un signe visible... Avoir ete 
aime si profondement te donne a jamais une protection contre les autres, me me lorsque la 
personne qui a manifeste cet amour n 'est plus la. Cet amour reste present dans ta chair. 
Quirrell etaitplein de haine, de cupidite, d'ambition, ilpartageait son ame avec Voldemort et 
e'est pour cela qu'il ne supportait pas de te toucher. Toucher quel qu'un qui a ete marque par 
quelque chose d'aussi beau ne pouvait susciter en lui que de la souffrance. 

Dumbledore manifesto un interet soudain pour un oiseau qui venait de se poser sur le rebord 
de la fenetre, ce qui donna le temps a Harry de s'essuyer lesyeux avec son drap. 

—Et la cape d'invisibilite ? demanda Harry, lorsqu'il eut retrouve sa voix. Vous savez qui me 
Ta envoyee ? 

— Ah... II se trouve que ton pere Tavait laissee en ma possession et j'ai pense que tu aimerais 
peut-etre Vavoir. C'est parfois utile... Quand il etait au college, ton pere s'en servait pour se 
glisser jusqu'a la cuisine et voler des tas de choses a manger. 

— J'ai encore une question... 


— Vas-y. 


—Quirrell a dit que Rogue... 

—Le professeur Rogue. 

— C'est qa, lui... Quirrell a dit que s'il me detestait, e'etaitparce qu'il detestait aussi mon pere. 
C'est vrai ? 

—En effet, ils se haissaient cordialement. Un peu comme toi et Mr Malefoy. Et ton pere a fait 
quelque chose qu'il n'a jamais pu lui pardonner. 



Quoi ? 


—II lui a sauve la vie. 

—Comment ? 

— Oui, dit Dumbledore d'un air reveur. C'est curieux comme les gens reagissent, n'est-ce 
pas ? Leprofesseur Rogue ne supportaitpas d’avoir une dette envers ton pere... Je suis sur 
que s'il a fait tant d'efforts pour te proteger, cette annee, c'est parce qu'il a pense qu'ainsi ton 
pere et lui seraient quittes. Alors, ilpourrait continuer a hair son souvenir en paix... 

Harry essaya de comprendre ce que Dumbledore venait de lui dire, mais il eut mal a la tete, 
et il laissa tomber. 

—Encore une derniere chose, dit Harry. Comment se fait-il que la Pierre soitpassee du 
miroir dans ma poche ? 

—Je suis content que tu m'aies pose cette question. C'etait une de mes idees les plus 
brill antes, ce qui n'est pas peu dire, entre nous... Seul quelqu'un qui desirait trouver la 
Pierre—la trouver, pas s'en servir—pourrait la prendre, les autres ne verraient que leur reflet 
fabriquer de I'or et boire I'elixir de longue vie. Mon intelligence me surprend moi-meme, 
parfois... Et maintenant, assez de questions. Si tu entamais ces friandises ? Ah, les Dragees 
surprises de Bertie Crochue ! Unjour, quand j'etais jeune,j'en ai trouve une qui avait le gout 
depoubelle. Depuis,j'aipeur d'en manger, mais toi, ne t'enprive surtoutpas ! Enfin,jepense 
que je ne risque rien avec un caramel. 

Il sourit et mit la dragee d'un brun dore dans sa bouche. Puis il se mit a tousser. 

—Quelle horreur ! De la cire des oreilles ! 


Madame Pomfresh etait une femme charmante, mais tres stride. 

—Seulement cinq minutes, supplia Harry. 

—Il n 'en estpas question. 

—Vans avez bien laisse entrer le professeur Dumbledore... 

—Bien entendu, c'est le directeur. Mais maintenant, tu as besoin de repos. 

—Je me repose, regardez, je suis couche. S'il vousplait, Madame Pomfresh... 
— Bon, d'accord, mais pas plus de cinq minutes ! 

Et elle laissa entrer Ron et Hermione. 

—Harry ! 



Hermione etait sur le point de le server a nouveau dans ses bras, mais elle se retint. Harry en 
fut soulage: il avait encore tres mal a la tete. 

— Harry, on pensait que tu allais... Dumbledore se faisait tellement de souci... 

—Toute I'ecole neparle que de qa, dit Ron. Alors, qu'est-ce qui s'estpasse, en vrai ? 

C''etait une de ces rares circonstances oil la verite parait encore plus etrange et plus 
passionnante que les rumeurs. Harry leurfit un recit detaille, sans rien omettre : Quirrell, le 
miroir, la Pierre, Voldernort. Ron et Hermione, bon public, I'ecoutaient en etouffant des 
exclamations aux bons moments. Et lorsqu'il raconta ce qu'ily avait sous le turban de 
Quirrell, Hermione poussa un cri. 

— Alors, la Pierre n 'existe plus ? dit Ron lorsque Harry eut termine. Et Flarnel va mourir ? 

— C'est ce que je lui ai dit, mais Dumbledore m'a repondu... Comment c'etait, deja ? Ah oui, 

« pour un esprit equilibre, la mort n'est qu'une grande aventure de plus ». 

— J'ai toujours dit qu'il etait cingle, rernarqua Ron qui semblait impressionne de voir a quel 
point son heros etait fou. 

—Et vous, qu'est-ce qui vous est arrive ? demanda Harry. 

—Je n 'ai eu aucuri mal a revenir sur mes pas, dit Hermione. J'ai ranime Ron—il rn 'a fallu un 
bout de temps—et on s'estprecipites vers la volierepour envoyer un mot a Dumbledore. C'est 
juste a ce moment-la qu'on l'a rencontre dans le hall d'entree. Il etait deja au courant. Il nous 
a dit: « Harry est alle le retrouver ? » et il a fonce au deuxierne etage. 

—Tu crois qu'il voulait vraiment que tu y ailles ? demanda Ron. C'est pour qa qu'il t'a envoye 
la cape d'invisibilite ? 

—Si jamais c'est vrai, c'est terrible ! s'ecria Hermione. Tu aurais pu te faire tuer ! 

—Ce n'est pas tout a fait qa, repondit Harry d'un air songeur. C'est un drdle de personnage, 
ce Dumbledore. Je crois qu'il a voulu me dormer une chance. Il doit savoir a peupres tout ce 
qui passe a I'ecole et je pense qu'il devait se douter de notre projet, mais au lieu d'essayer de 
nous arreter, il a cherche a nous aider. Je ne crois pas que ce soit un hasard s'il m'a laisse 
decouvrir comment le miroir fonctionnait. C'est un peu comme s'il me reconnaissait le droit 
d'affronter Voldernort face a face si je le pouvais... 

— Decidement, Dumbledore est vraiment dingue, dit Ron avec fierte. Et rnaintenant, ecoute: il 
faut absolument que tu sois debout pour le banquet de fin d'annee, dernain. Le compte des 
points a etc fait et bien entendu, ce sont les Serpentard qui ont gagne la coupe. Tu n 'etais pas 
la pour le dernier match et on s'est fait ecraser par les Serdaigle. Mais il y aura de bonnes 
choses a manger. 

A ce moment, Madame Pornfresh fit irruption dans la charnbre. 

—Qa fait presque un quart d'heure, rnaintenant. DEHORS ! dit-elle d'un ton saris replique. 



Apres une bonne nuit de sommeil, Harry se sentit a nouveau dans son etat normal. 


—Je veux alter au banquet, dit-il a Madame Pomfresh. Je peux, n'est-cepas ? 

—Le professeur Dumbledore a dit que tu avais le droit d'y assister, dit-elle d'un ton pince, 
comme si elle etait persuadee que Dumbledore ignorait les risques que peut presenter un 
festin. Et tu as un autre visiteur. 

— Ah, tres bien, dit Harry. Qui est-ce ? 

Hagrid se glissa alors dans Vencadrement de la porte. Comme d'habitude, il paraissait trop 
grand par rapport a la piece. II s'assit au chevet de Harry et fondit en larmes. 

— C'est... c'est ma faute... sanglota-t-il en plongeant son visage dans ses mains. J'ai dit a ce 
miserable comment faire pour passer devant Touffu ! C'etait la derniere chose qu'il ne savait 
pas et c'est moi qui I'ai dite ! Tu auraispu en mourir ! Tout qa pour un oeuf de dragon ! Je ne 
boirai plus jamais ! On devrait me chasser et m'envoyer vivre chez les Moldus ! 

—Hagrid ! s'exclarna Harry, desole de voir des larmes couler le long de sa barbe. II aurait 
trouve, de toute faqon ! II s'agit de Voldernort, ne Toubliez pas. Merne si vous ne lui aviez rien 
dit... 

—Tu aurais pu en mourir, repeta Hagrid, le corps agite de sanglots. Et ne prononce pas ce 
norn ! 

— VOLDEMORT! cria Harry. 

Hagridparut si choque qu'il cessa aussitdt depleurer. 

—Je I'ai vu,je peux I'appelerpar son norn. Ne soyezpas triste, Hagrid, nous avons sauve la 
Pierre et elle est detruite rnaintenant, il ne peut plus s'en servir. Prenez done un 
Chocogrenouille, j'en ai plein. 

Ah, au fait, qa me fait penser que j’ai un cadeau pour toi, dit Hagrid en s'essuyant le nez d'un 
revers de main. 

— J'espere que qa n'estpas un sandwich a I'hermine. 

—Mais non, sourit Hagrid, Dumbledore m'a accorde un jour de conge hier pour le preparer. 
Il auraitplutot du me renvoyer. Voila... 

Il lui donna un beau livre a la reliure de cuir. Harry Touvrit avec curiosite: il etait rernpli de 
photos de sorciers. A chaque page, sonpere et sa mere lui souriaient en lui adressant des 
signes de la main. 

— J'ai envoye des hiboux a tous les amis d'ecole de tes parents en leur demandant des photos. 
Je savais que tu n 'en avais pas. (fa te plait ? 



Harry fut incapable de parler et Hagrid le comprit ires bien. 


Ce soir-la, Harry quitta sa chambre pour assister au banquet. Madame Pomfresh avait insiste 
pour Vexaminer une derniere fois et la Grande Salle etait dejapleine lorsqu'il arriva enfin. 
Pile etait decoree aux couleurs vert et argent des Serpentardpour celebrer leur septierne 
victoire consecutive. Une immense banniere deployee sur le mur, derriere la Grande Table, 
montrait un serpent, symbole de leur maison. 

Lorsque Harry fit son entree, ily eut un soudain silence, puis les conversations reprirent 
toutes en me me temps. II s'assit a la table des Gryffondor, entre Ron et Hermione, et fit 
semblant de ne pas remarquer que tout le monde se levait pour mieux le voir. 

Heureusement, Dumbledore arriva a son tour et la rumeur des conversations s'evanouit. 

—Une autre annee se termine, dit joyeusement Dumbledore, et je vais encore vous importuner 
avec des bavardages de vieillard avant que nous entamions enfin ce delicieux festin. Quelle 
annee ! Fort heureusement, vos tetes sont un peuplus remplies qu'auparavant... et vous avez 
tout I'ete pour les vider a nouveau en attendant le debut de I'anneeprochaine... Le moment est 
maintenant venu de decerner la coupe des Quatre Maisons. Le decompte des points nous 
donne le resultat suivant: en quatriemeplace, Gryffondor avec trois cent douze points. En 
troisieme, Poufsoujfle avec trois cent cinquante-deux points. Serdaigle a obtenu quatre cent 
vingt-six points et Serpentard quatre cent soixante-douze. 

Un tonnerre d'applaudissements, d'acclamations et de trepignements explosa a la table des 
Serpentard. Harry voyait Malefoy frapper la table avec son gobelet et ce spectacle le rendait 
malade. 

— Oui, oui, tres bien, Serpentard, reprit Dumbledore. II convient cependant de prendre en 
compte des evenements recents. 

II y eut alors un grand silence et les sourires des Serpentard devinrent moins triomphants. 

— J'ai quelquespoints de derniere minute a distribuer, poursuivit Dumbledore. Voyons... Oui, 
c'est qa... Je commenceraipar Mr Ronald Weasley... 

Ron devint ecarlate. II avait soudain Vair d'un radis qui auraitpris un coup de soleil. 

—Pour la plus bellepartie d'echecs qu'on ait jouee a Poudlard depuis de nombreuses annees, 
je donne a Gryffondor cinquante points. 

Les acclamations des Gryffondor atteignirent presque le plafond enchante. Les etoiles au- 
dessus de leur tete parurent fremir. 

— C'est mon frere ! disait Percy aux autres prefets. Mon plus jeune frere ! II a reussi a 
traverser I'echiquier geant de McGonagall! 


Le silence revint. 



— J'en viens maintenant a Miss Hermione Granger... Pour la froide logique dont elle a fait 
preuve face a des famines redoutables, j'accorde a Gryffondor cinquante points. 

Hermione enfouit sa tete dans ses bras. Harry la soupqonnait d’avoir fondu en larmes. Tout 
autour de la table, les Gryffondor ne se tenaient plus de joie. Ils avaient cent points de plus. 

— Enfin, parlous de Mr Harry Potter, reprit Dumbledore. 

Un grand silence se fit dans la salle. 

—Pour le sang-froid et le courage exceptionnels qu'il a manifestos, je donne a Gryffondor 
soixante points. 

Le vacarme qui s'ensuivit fut assourdissant. Ceux qui etaient en etat de faire des additions 
tout en s'egosillant savaient que Gryffondor avait a present quatre cent soixante-douze 
points—exactement le me me nombre que Serpentard. Ils etaient ex aequo. Si seulement 
Dumbledore avait pu donner a Harry un seul point de plus ! 

Dumbledore leva la main et le silence revint peu a peu. 

—Le courage peut prendre de nombreuses formes, dit-il avec un sourire. II faut beaucoup de 
bravoure pour faire face a ses ennemis mais il n 'en faut pas moins pour affronter ses amis. Et 
par consequent, j'accorde dixpoints a Mr Neville Londubat. 

Quelqu'un qui se serait trouve a I'exterieur de la Grande Salle auraitpupenser qu'une 
terrible explosion venait de se produire, tant le vacarme qui s'eleva de la table des 
Gryffondor etait assourdissant. Harry, Ron et Hermione se leverentpour acclamer Neville 
qui avait le feint livide et disparut bientot sous les embrassades. Jusqu 'alors, il n 'avaitpas 
gagne le moindre point pour les Gryffondor. Harry donna un petit coup de coude a Ron et lui 
montra Malefoy. Abasourdi et horrifie, il semblait fige surplace cornrne s'il avait subi le 
malefice du Saucisson. 

—Ce qui signifie, poursuivit Dumbledore en essayant de couvrir le tonnerre 
d'applaudissements—car les Serdaigle et les Poufsoujfie etaient ravis de la chute des 
Serpentard—ce qui signifie que nous alloris devoir changer la decoration de cette salle. 

Il frappa dans ses mains et en un instant, le vert et argent se transforma en rouge et or, et le 
grand serpent disparut, remplace par le lion aider des Gryffondor. Rogue serra la main du 
professeur McGonagall avec un horrible sourire qui n 'avait rien de nature!. Harry croisa son 
regard et il sut aussitot que les sentiments de Rogue a son egard n 'avaient pas change. Mais il 
n'en eprouvait aucune contrariete. La vie redeviendrait normale des I'anneeprochaine, aussi 
normale qu'ellepouvait Tetre a Poudlard. 

Ce fut la plus belle soiree que Harry eut jamais connue. Il etait encore plus heureux que le 
jour ou il avait gagne le match de Quidditch, plus heureux que le soir de Noel, plus heureux 
que lorsqu'ils avaient vaincu le troll. Il garderait a jamais le souvenir de ces precieux 
instants. 



Harry en avait presque oublie le resultat des examens. A leur grande surprise, Ron et lui 
avaient obtenu de bonnes notes. Hermione, bien entendu, avait ete la meilleure et me me 
Neville avait reussi a passer de justesse: sa bonne note en botanique rattrapait cede, 
catastrophique, qu'il avait obtenue en potions. Ils avaient espere que Goyle, qui etait aussi 
bete que mechant, serait renvoye, mais lui aussi etait passe. Comme 1'avait dit Ron, on ne 
peutpas tout avoir dans la vie... 

Bientot, leurs armoires se viderent, leur valises furent fin pretes et le crapaud de Neville 
s'egara dans un coin des toilettes. On distribua aux el eves des avis qui les prevenaient que 
I'usage de la magie etait interditpendant les vacances (« Chaque annee j'espere qu'ils vont 
oublier de nous les donner », dit Fred). Hagrid leur fit traverser le lac dans ses barques et ils 
s'installerent dans le PoudlardExpress qui les ramenait chez les Moldus. Tout le monde 
parlait et riait tandis que le paysage devenait de plus en plus verdoyant. On mangeait des 
Dragees surprises de Bertie Crochue et on enlevait les robes de sorcier pour remettre vestes 
et blousons. Enfin, ils arriverent sur la voie 9 3 A de la gare de King's Cross. 

Ils mirent un certain temps pour quitter le quai. Un vieux gardien ride les faisait passer par 
groupes de deux ou troispour qu'ils n'attirentpas Vattention en surgissant soudain au milieu 
de la barriere. Inutile d'affoler les Moldus. 

—II faut que vous veniez a la maison, cet ete, dit Ron a Harry et Hermione. Je vous enverrai 
un hibou. 

— Merci, dit Harry. J'attends qa avec impatience. 

Des voyageurs les bousculaient de tous cotes tandis qu'ils replongeaient dans le monde des 
Moldus. Harry entendait fuser autour de lui des « Au revoir, Harry, a bientot, Potter 1» 

—Toujours celebre, fit remarquer Ron avec un sourire. 

—Pas la oil je vais, je te le gar antis 1 

—Le voila, M'rnan, regarde, il est la 1 dit unepetite voix, alors qu'ils franchissaient le 
portillon. 

C'etait Ginny Weasley, la jeune sceur de Ron, mais ce rTetait pas Ron qu'elle montrait du 
doigt. 

—Harry Potter 1 s'ecria-t-elle. Regarde, M'rnan 1 Je le vois 1 
— Tais-toi unpeu Ginny, et tie montrepas du doigt, c'est malpoli. 

Mrs Weasley leur adressa un grand sourire. 

—Vous avez eu une annee chargee ? dit-elle. 

— Tres, repondit Harry. Merci pour le pull, Mrs Weasley. 


Oh, ce n'etait rien. 



— Alors, tu es pret ? 

C'etait I'oncle Vernon, toujours moustachu, toujours ecarlate, toujours furieux que Harry ait 
Vaudace de sepromener avec un hibou dans une cage au milieu d'une gare remplie de gens 
parfaitement normaux, Derriere lui se tenaient la tante Petunia et Dudley qui eut I'air terrifie 
des qu'il vit Harry. 

—Vans etes la famille de Harry ? dit Mrs Weasley. 

—Faqon deparler, repliqua I'oncle Vernon. Depeche-toi, mon garqon, nous n'avonspas que 
qa a faire. 

Et il s'eloigna. Harry resta quelques instants avec Ron et Hermione. 

— Alors, on se voit cet etc ? 

— J'espere que tu pass eras de... de bonnes vacances, dit Hermione en jetant un drole de 
regard a I'oncle Vernon. 

Pile n'avait encore jamais vu quelqu'un d'aussi desagreable. 

— Oh, surement, repondit Harry avec un grand sourire. Eux, its ne saventpas que I'usage de 
la magie est interdit a la rnaison. Je crois que je vais bien in 'arnuser avec Dudley, cet ete. 


